GUÝA
https://iscsconcordia-ers.infd.edu.ar/
Para la/el Estudiante
02
Guia para la/el estudiante
GuÝa para la/el estudiante de sociales - primera
edici¾n digital (2026)
Redacci¾n
Compilaci¾n
Editores
Correccion de Estilo
Saboredo, BelÚn
Saboredo, BelÚn
Saboredo, BelÚn
Maillet, Alan Gabriel
Maillet, Alan Gabriel
Esta guÝa fue elaborada como un material de orientaci¾n para estudiantes
ingresantes, con el prop¾sito de brindar informaci¾n prßctica y facilitar el
acceso a los aspectos mßs importantes de la vida acadÚmica e institucional.
Se distribuye bajo una Licencia Creative Commons Atribuci¾n No
Comercial 4.0
Internacional
CONTENIDOS
03
Guia para la/el estudiante
04
06
08
10
10
11
15
19
36
Introducci¾n
Instancias de
representaci¾n estudiantil
Glosario AcadÚmico
┐QuÚ es una Normativa?
┐QuÚ es una Correlatividad?
┐C¾mo se organizan las
diferentes materias de las
carreras?
┐QuÚ es un Dise±o Curricular?
┐C¾mo y cußles son las
instancias de evaluaci¾n para
aprobar una materia?
Unidades Curriculares
y RegÝmenes de
Correlatividades
Correlativas App
Profesorado de Educaci¾n
Secundaria en Historia
Profesorado de Educaci¾n
Secundaria en Geografia
Profesorado de Educaci¾n
Secundaria en Ciencias
PolÝticas
Normas APA
Libreta Estudiantil
12
14
21
25
28
31
33
Referencias
Introducci¾n
La intenci¾n de este cuadernillo es aportar informaci¾n sobre distintos puntos de la
vida estudiantil e institucional. Recorriendo distintos niveles que van desde las materias
que vas a tener hasta cuestiones relacionadas a la cursada, como el descuento
estudiantil en pasajes o la libreta de calificaciones.
Como Centro de Estudiantes creemos que la autonomÝa estudiantil es un valor
fundamental para la comunidad de este profesorado. AutonomÝa estudiantil significa
que los y las estudiantes debatamos entre nosotros/as cußles son nuestras necesidades y
demandas, nos organicemos en pos de conquistarlas, nos fortalezcamos y asÝ aportemos
al crecimiento del Profesorado. Dicha autonomÝa rige la democracia estudiantil donde
somos los y las estudiantes
-y s¾lo nosotros- quienes decidimos c¾mo nos organizamos.
La vida estudiantil tiene distintos aspectos. No se limita s¾lo a las clases, los exßmenes y
lo que demandan (cursar, sacar fotocopias, estudiar, etcÚtera), por mßs que sean los
aspectos centrales. Alrededor de ese fin que es recibir una formaci¾n adecuada y
recibirse como docente, hay muchas realidades. Llegar al profesorado, juntarse a
estudiar con compa±eros/as, asistir a espacios de formaci¾n alternativos, o participar de
discusiones sobre las condiciones de estudio y nuestros derechos. Al mismo tiempo, la
realidad de cada estudiante es diferente a la de otro. Como Centro pretendemos
trabajar con todas esas realidades, creando junto a cada estudiante herramientas y
espacios que colaboren en hacer mßs fßcil la permanencia en la carrera, articulando
ademßs con los otros claustros de la instituci¾n (el docente, el no docente y el
graduado).
Si estßs ingresando por primera vez a estudiar alguna de las tres carreras que ofrece la
instituci¾n, te damos la bienvenida y nos ponemos a tu disposici¾n para orientarte en
esta etapa. Si ya estudias una carrera, te ofrecemos esta informaci¾n que puede llegar a
serte ·til y esperamos podamos trabajar juntos en este ciclo lectivo
04
Guia para la/el estudiante
05
Guia para la/el estudiante
ESTUDIANTIL
DE REPRESENTACIËN 
INSTANCIAS
06
Guia para la/el estudiante
es el ¾rgano supremo de gobierno de la instituci¾n. Estß compuesto por cinco consejeros
por el claustro docente, cinco por el estudiantil, uno por el no-docente y dos por el
graduado. Es presidido por la Rectora de la instituci¾n. Cada dos a±os se celebran
elecciones a Consejo Directivo.
Consejo Directivo Institucional (CDI)
es una organizaci¾n conformada por y para los y las estudiantes. Es legitimado por el
voto de sus compa±eras y compa±eros, posee objetivos, actividades y propuestas, consta
de una estructura organizacional, con derechos y responsabilidades. Lo componen la
presidencia, la vicepresidencia, las distintas secretarÝas y vocalÝas. Su organizaci¾n estß
regida por el Estatuto del Centro de Estudiantes, aprobado al momento de su creaci¾n.
es un espacio de debate y decisi¾n colectiva, convocada anualmente o extraordinaria
seg·n su necesidad, en la cual cada estudiante cuenta con voz y voto sobre los temas que
se traten. El modo de convocatoria y su esquema estß estipulado tambiÚn en el Estatuto
del Centro de Estudiantes. Lo resuelto en Asamblea por la comunidad estudiantil afecta
a todas las demßs instancias de representaci¾n estudiantil (Centro, Consejeros y
Delegados/as).
su funci¾n principal es representar al a±o y divisi¾n al que pertenezcan. Otras de sus
funciones son informar a sus respectivos cursos las resoluciones y medidas que adopte el
CE y demßs situaciones de la vida acadÚmica, participar con voz, pero sin voto de las
reuniones y presentar propuestas, inquietudes, etcÚtera. Se conforma por un
representante titular y otro suplente de cada a±o y divisi¾n. Cada delegada o delegado
es elegido por voto simple y directo dentro de los primeros 30 dÝas del ciclo lectivo.
espacio de intervenci¾n institucional ante situaciones de violencia de gÚnero, acoso
sexual y discriminaci¾n de gÚnero. El mismo estß conformado por un estudiante,
docentes y no docentes del profesorado.
Protocolo de Genero
Cuerpo de Delegadas y Delegados
Asamblea Estudiantil
Centro de Estudiantes (CD)
07
Guia para la/el estudiante
ACAD╔MICO
GLOSARIO
08
Guia para la/el estudiante
┐QuÚ Palabras Necesito Comprender Para
Desenvolverse en una Instituci¾n de Nivel Superior?
Hora cßtedra: uno o medio m¾dulo de clases (35 o 40 min.) - Espacio curricular:
materia-asignatura - Cßtedra compartida o equipo de cßtedra. Parcial - Final -
Promoci¾n directa - Coloquio - Regularidad: se refiere a la condici¾n de alumno en
relaci¾n a la asistencia a clases -Homologaci¾n- Correlatividades - CurrÝculum -
Prßctica
-Talleres -Seminarios -Exßmenes finales: instancias de evaluaci¾n final sobre un
espacio curricular (febrero-marzo; julio-agosto; noviembre-diciembre) -1er, 2do,
3erà llamado: instancias de mesas de exßmenes finales. -Programa û Proyecto:
consiste en la planificaci¾n del espacio curricular que el docente realiza para el ciclo
lectivo (objetivos, contenidos, estrategias didßcticas, recursos, evaluaci¾n).
09
Guia para la/el estudiante
 Una normativa es un documento que contiene reglas, obligaciones, derechos y garantÝas. En este
caso vienen a ordenar la vida en las instituciones y a regular la actividad que desarrollan los
sujetos que las habitan, quienes suponen ciertos consensos para vivir en comunidad. Pueden ser
disposiciones, resoluciones, decretos, leyes, estatutos, acuerdos, entre otros.
┐QuÚ es un Dise±o Curricular?
┐QuÚ es una Normativa?
Las y los docentes encuentran en Úl una guÝa para llevar adelante la ense±anza y les
posibilita la planificaci¾n general de las actividades acadÚmicas, establece la organizaci¾n
de las unidades curriculares, su modalidad de cursado, como asÝ tambiÚn lo que se
denomina el rÚgimen de correlatividades para cada carrera. 
 Cada dise±o curricular es aprobado por el Consejo General de Educaci¾n a travÚs de una
Resoluci¾n y, peri¾dicamente junto al Ministerio de Educaci¾n de Naci¾n, se realiza una
evaluaci¾n de la implementaci¾n de los mismos a los efectos de ir respondiendo a las
necesidades de formaci¾n de cada una de las provincias. 
 El tÚrmino dise±o curricular hace referencia a lo que en muchas ocasiones denominamos
Plan de Estudios de una carrera, pero va mßs allß y abarca otros aspectos que permiten
organizar y desarrollar el plan educativo. El dise±o curricular busca satisfacer las
necesidades formativas de las y los estudiantes y se plasma en un documento detallando
las caracterÝsticas y proyectando los alcances de la formaci¾n. 
    
leyes
La vida acadÚmica estß regulada por un conjunto de normativas:
decretos
resoluciones
disposiciones
circulares
10
Guia para la/el estudiante
Poder cursar o aprobar una Unidad Curricular
Al momento de cursar o rendir el examen final de una Unidad Curricular, todas las
unidades que sean correlativas de la misma deben estar cursadas y/o aprobadas (seg·n
corresponda). Por ejemplo, no podrÚ rendir Historia de las Ideas II de segundo a±o de
historia, si antes no aprobÚ Historia de las Ideas I de primer a±o.
Cuando hablamos de correaltividades hacemos referencia al requisito academico para
poder cursar o aprobar una Unidad curricular (termino academico para una materia)
asi, por lo tanto, una materia es correlativa cuando su aprobaci¾n depende de la
aprobaci¾n anterior de otra. 
Que una unidad curricular sea correlativa con otra implica que para aprobar la segunda
debemos primero tener aprobada/s la/s unidad/es que en el plan de estudios figuren
como requisito para aprobar o cursar ese espacio. 
Es decir, para cursar y aprobar una unidad curricular, deben cumplirse los requisitos
estipulados tanto en el dise±o curricular como en el RÚgimen AcadÚmico Marco
(RAM). 
Al momento de cursar o rendir el examen final de una Unidad Curricular, todas las
unidades que sean correlativas de la misma deben estar cursadas y/o aprobadas (seg·n
corresponda). Por ejemplo, no podrÚ rendir Historia de las Ideas II de segundo a±o de
historia, si antes no aprobÚ Historia de las Ideas I de primer a±o.
┐QuÚ es una Correlatividad?
Para cursar Historia Contemporßnea I en tercer a±o, es necesario tener aprobadas las
correlativas tanto de segundo como de primero (por escala). Por lo tanto, no planificar la
aprobaci¾n de materias atrasadas puede obstaculizar significativamente el avance
acadÚmico.
11
Guia para la/el estudiante
Las carreras o dise±os curriculares se organizan en unidades curriculares o materias. Se
entiende por unidad curricular a cada espacio de formaci¾n que integra el plan de
estudios y organiza la ense±anza a partir de distintos formatos pedag¾gicos. Estos
formatos suponen tambiÚn formas de evaluaci¾n acordes a sus caracterÝsticas.
┐C¾mo se organizan las diferentes materias de las
carreras?
es una materia o disciplina especÝfica incluida en el plan de estudios. Cada asignatura
tiene contenidos y objetivos de aprendizaje propios, que los estudiantes deben
desarrollar a lo largo del ciclo lectivo. Su cursado contribuye a la formaci¾n de
conocimientos, habilidades y competencias vinculadas con un campo determinado.
es un espacio de trabajo acadÚmico orientado al estudio profundo de temas o problemas
especÝficos. Su prop¾sito es promover el anßlisis, la producci¾n de ideas propias y el
desarrollo del pensamiento crÝtico. Se caracteriza por una participaci¾n activa de los
estudiantes, mediante lecturas, debates, exposiciones, trabajos grupales e intercambio
con especialistas.
es una unidad curricular centrada en la resoluci¾n prßctica de situaciones, a partir del
trabajo cooperativo, la reflexi¾n y la producci¾n conjunta. Su evaluaci¾n suele incluir
trabajos parciales o finales, individuales o grupales, seg·n la propuesta de cada docente.
En este formato, la asistencia es fundamental para la promoci¾n y, si no se aprueba,
debe volver a cursarse.
Taller:
Seminario:
Asignatura:
comprende instancias de participaci¾n progresiva de los estudiantes en instituciones
formales y no formales, escuelas y aulas. Incluye desde primeras experiencias de
observaci¾n y ayudantÝa hasta prßcticas de ense±anza mßs complejas y residencias con
proyectos sostenidos en el tiempo.
Prßctica docente:
12
Guia para la/el estudiante
son espacios que permiten recuperar y fortalecer experiencias formativas propias de cada
instituci¾n. Sus contenidos responden a decisiones pedag¾gicas del establecimiento y se
vinculan, en general, con el campo de la formaci¾n especÝfica.
Unidades de definici¾n institucional (UDI):
son espacios de sÝntesis e integraci¾n de conocimientos mediante tareas de indagaci¾n en
terreno e intervenciones en contextos concretos. Su finalidad es acercar a los estudiantes
a prßcticas de investigaci¾n situadas, vinculadas con problemßticas institucionales, del
nivel, de la ense±anza o de la prßctica docente.
los estudiantes que hayan cursado otra carrera, de manera parcial o completa, pueden
solicitar el reconocimiento de espacios curriculares ya aprobados. Para ello, la
instituci¾n informa los plazos, requisitos y documentaci¾n necesaria. Ademßs, la
SecretarÝa AcadÚmica del centro de estudiantes brinda orientaci¾n durante ese proceso.
Para acreditar o aprobar una materia, es necesario cumplir con las actividades requeridas
seg·n la condici¾n de cursado y las exigencias establecidas por cada docente. De acuerdo
con los Dise±os Curriculares y el RÚgimen AcadÚmico Marco (RAM), existen distintas
instancias evaluativas que permiten conocer los requisitos especÝficos para la aprobaci¾n
de cada unidad curricular.
Homologaciones:
Trabajos de campo:
13
Guia para la/el estudiante
on instancias de evaluaci¾n, orales o escritas, que permiten acreditar de manera
parcial una materia. Cada parcial cuenta con su correspondiente recuperatorio y
debe realizarse en distintos momentos del cursado, seg·n lo establecido en el
proyecto de cßtedra de cada unidad curricular, en concordancia con el RAM y el
dise±o curricular.
  ┐C¾mo y cußles son las instancias de evaluaci¾n para
aprobar una materia?
son actividades que, por lo general, se realizan fuera del horario de clase y pueden
ser individuales o grupales. Complementan el trabajo desarrollado en el aula y
forman parte de los requisitos de acreditaci¾n de las unidades curriculares.
es una instancia de evaluaci¾n oral que permite definir la aprobaci¾n de una materia
una vez alcanzada la condici¾n de promoci¾n. Generalmente consiste en la defensa
de un trabajo prßctico o en la exposici¾n de un tema especÝfico.
Coloquio:
Trabajos prßcticos:
es la instancia de evaluaci¾n individual en la que se define la aprobaci¾n definitiva
de la asignatura. Se desarrolla ante una mesa evaluadora integrada por el docente de
la cßtedra y dos docentes auxiliares, quienes garantizan el adecuado desarrollo de la
evaluaci¾n.
Examen final:
Parcial:
14
Guia para la/el estudiante
CORRELATIVAS
APP
15
Guia para la/el estudiante
Permite consultar de manera rßpida la organizaci¾n de las materias seg·n a±o,
carrera y rÚgimen de correlatividades. Su objetivo es facilitar la lectura del plan de
estudios y mejorar la orientaci¾n acadÚmica de los estudiantes.
┐C¾mo funciona la app de correlativas?
16
Guia para la/el estudiante
Re·ne en un solo espacio datos que suelen encontrarse dispersos en documentos,
resoluciones o cuadros curriculares. Esto favorece una consulta mßs c¾moda,
rßpida y accesible.
Informaci¾n centralizada:
17
Guia para la/el estudiante
La 
aplicaci¾n 
estß 
orientada 
a
simplificar la experiencia de consulta y
hacer mßs comprensible la informaci¾n
acadÚmica. Prioriza la claridad visual,
la rapidez de acceso y la organizaci¾n
prßctica de los contenidos.
Dise±o pensado para estudiantes:
Orientaci¾n acadÚmica:
La 
app 
funciona 
como 
una
herramienta de apoyo para acompa±ar
la trayectoria estudiantil. Su uso
permite 
anticipar 
decisiones 
de
cursado, evitar confusiones y tener una
visi¾n 
mßs 
clara 
del 
recorrido
acadÚmico.
18
Guia para la/el estudiante
Usen este c¾digo para bajarla directo en su telÚfono.
REG═MENES DE
CORRELATIVIDADES
UNIDADES
CURRICUALRES
19
Guia para la/el estudiante
Unidades Curriculares, todo lo necesitas saber
 A continuaci¾n, les presentamos las unidades curriculares para los cuatro a±os de
cada una de las carreras del profesorado. Estos dise±os fueron aprobados por el
Consejo General de Educaci¾n de la provincia de Entre RÝos en el a±o 2014 (Historia
y GeografÝa) y 2015 (Ciencias PolÝticas). Cada a±o tiene unidades curriculares
correspondientes a tres ßreas de formaci¾n: campo de la formaci¾n general, campo
de la formaci¾n especÝfica y campo de la 
 formaci¾n en la prßctica profesional.
20
Guia para la/el estudiante
Profesor/a de Educaci¾n Secundaria en Historia.
Especificaciones acerca de la carrera de Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en Historia (Seg·n la Resoluci¾n
765/14 CGE). 
 4 a±os.
Se aspira a formar un docente para la educaci¾n secundaria con capacidad de:
Perfil del Egresado:
Duraci¾n:
Asumir como sujeto aut¾nomo, creativo, con responsabilidades profesional para la toma de
decisiones;
Contextualizar las intervenciones de ense±anza en pos de encontrar diferentes y mejores
formas de posibilitar los aprendizajes de los alumnos/as y apoyar procesos democrßticos al
interior de las instituciones educativas y de las aulas;
Posicionarse comprometidamente en la configuraci¾n y consolidaci¾n de su identidad como
profesional docente;
Construir espacios de trabajo compartido y colaborativo n las instituciones educativas;
Comprender determinados marcos conceptuales que lo habiliten para seguir profundizando
en la disciplina, transformando esos conocimientos en contenidos a ser ense±ados;
Seleccionar, dise±ar y utilizar recursos didßcticos, como elementos de laboratorio, las TIC,
entre otros, en situaciones de ense±anza formal y no formal;
Interactuar en diferentes contextos, roles y funciones;
Implementar reflexivamente los dise±os curriculares del nivel secundario vigentes en sus
diferentes modalidades;
Construir y desarrollar dispositivos pedag¾gicos-disciplinares para atender a la diversidad y la
integraci¾n de los sujetos, desde la confianza en sus posibilidades de aprender y la
comprensi¾n de su comunidad;
Comprometerse con una concepci¾n de evaluaci¾n multidimensional y multirreferencial tanto
de los aprendizajes como de la ense±anza.
TÝtulo que se otorga:
21
Guia para la/el estudiante
Campo de la formaci¾n
general
Campo de la formaci¾n especifica
Campo de la formaci¾n en la
prßctica profesional
1░
PedagogÝa (Asignatura).
Corporeidad, Juego y
Lenguajes ArtÝsticos
(Taller).
Oralidad, lectura, escritura
y TIC (Taller).
Didßctica General
(Asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales de la Antig³edad (Asignatura).
Proc. Sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales de los Pueblos Originarios de
AmÚrica (Asignatura).
Problemßtica del Conocimiento Hist¾rico
(asignatura).
Historia de las Ideas I (seminario).
Prßctica Docente I (Seminario-
Taller).
2░
FilosofÝa (Asignatura).
PsicologÝa Educativa
(Asignatura).
Educaci¾n Sexual Integral
(Seminario-taller).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales del Feudalismo y la Modernidad.
(Asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales Americanos I (asignatura).
El mundo y las Nuevas Territorialidades
(Asignatura).
Historia de las Ideas II (Seminario).
EconomÝa PolÝtica (Seminario).
Didßctica de las Ciencias Sociales (Seminario).
Sujetos de la Educaci¾n Secundaria
(Seminario).
Prßctica Docente II (Seminario-
Taller).
3░
Anßlisis y organizaci¾n de
las Instituciones Educativas
(Seminario-taller).
Historia de la Educaci¾n
Argentina (asignatura).
SociologÝa de la Educaci¾n
(Asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales Contemporßneos I (asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales Americanos II (asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales de Argentina I (asignatura).
EpistemologÝa de la historia (Seminario).
Didßctica de la Historia (seminario).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente III
(Seminario-Taller).
4░
Derechos Humanos: Útica y
CiudadanÝa (Asignatura)
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales Contemporßneos II (asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturales Americanos III (asignatura).
Procesos sociales, polÝticos, econ¾micos y
culturalesá de Argentina II (asignatura).
Problemßticas hist¾ricas, regionales y locales
(taller).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente IV
(Seminario-Taller).
Unidades Curriculares de Historia
22
Guia para la/el estudiante
RÚgimen de Correlatividades de Historia
23
Guia para la/el estudiante
24
Guia para la/el estudiante
Profesor/a Profesor/a de Educaci¾n Secundaria en GeografÝa.
Especificaciones acerca de la carrera de Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en Geografia (Seg·n la Resoluci¾n
766/14 CGE). 
 4 a±os.
Se aspira a formar un docente para la educaci¾n secundaria con capacidad de:
Perfil del Egresado:
Duraci¾n:
Asumir como sujeto aut¾nomo, creativo, con responsabilidades profesional para la toma de
decisiones;
Contextualizar las intervenciones de ense±anza en pos de encontrar diferentes y mejores
formas de posibilitar los aprendizajes de los alumnos/as y apoyar procesos democrßticos al
interior de las instituciones educativas y de las aulas;
Posicionarse comprometidamente en la configuraci¾n y consolidaci¾n de su identidad como
profesional docente;
Construir espacios de trabajo compartido y colaborativo n las instituciones educativas;
Comprender determinados marcos conceptuales que lo habiliten para seguir profundizando
en la disciplina, transformando esos conocimientos en contenidos a ser ense±ados;
Seleccionar, dise±ar y utilizar recursos didßcticos, como elementos de laboratorio, las TIC,
entre otros, en situaciones de ense±anza formal y no formal;
Interactuar en diferentes contextos, roles y funciones;
Implementar reflexivamente los dise±os curriculares del nivel secundario vigentes en sus
diferentes modalidades;
Construir y desarrollar dispositivos pedag¾gicos-disciplinares para atender a la diversidad y la
integraci¾n de los sujetos, desde la confianza en sus posibilidades de aprender y la
comprensi¾n de su comunidad;
Comprometerse con una concepci¾n de evaluaci¾n multidimensional y multirreferencial tanto
de los aprendizajes como de la ense±anza.
TÝtulo que se otorga:
25
Guia para la/el estudiante
Campo de la formaci¾n
general
Campo de la formaci¾n especifica
Campo de la formaci¾n en la
prßctica profesional
1░
PedagogÝa (Asignatura).
Corporeidad, Juego y
Lenguajes ArtÝsticos (Taller).
Oralidad, lectura, escritura
y TIC (Taller).
Didßctica General
(Asignatura).
Naturaleza y sociedad I (Asignatura).
Paisajes geogrßficos mundiales (Asignatura).
Espacios urbanos y rurales del mundo
Contemporßneo (asignatura).
GeografÝa de Entre RÝos (Asig.).
TÚcnicas de la Representaci¾n Cartogrßfica
(Taller).
Prßctica Docente I (Seminario-
Taller).
2░
FilosofÝa (Asignatura).
PsicologÝa Educativa
(Asignatura).
Educaci¾n Sexual Integral
(Seminario-taller).
Historia Social y PolÝtica
Argentina y
Latinoamericana
(Asignatura).
Organizaci¾n del Espacio Geogrßfico
Americano (Asignatura).
Turismo y Desarrollo Local (Trabajo de
Campo).
Sistema Urbano y Desarrollo Rural Argentino
(Seminario).
Didßctica de las Ciencias Sociales (Asignatura).
Sujetos de la Educaci¾n Secundaria
(Seminario).
Prßctica Docente II (Seminario-
Taller).
3░
Anßlisis y organizaci¾n de
las Instituciones Educativas
(Seminario-taller).
Historia de la Educaci¾n
Argentina (asignatura).
SociologÝa de la Educaci¾n
(Asignatura).
Organizaci¾n del Espacio Geogrßfico
Americano (Asignatura).
Naturaleza y Sociedad II (Asignatura).
EpistemologÝa de la GeografÝa (Asignatura).
Didßctica de la GeografÝa (Asignatura).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente III (Seminario-
Taller).
4░
Derechos Humanos: Útica y
CiudadanÝa (Asignatura)
GeografÝa Econ¾mica (Asignatura).
Culturas y Problemßticas Ambientales
(Asignatura).
GeografÝa PolÝtica y Cultural (Asignatura).
Seminario en GeografÝa (Seminario).
nario).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente IV (Seminario-
Taller).
Unidades Curriculares de GeografÝa
26
Guia para la/el estudiante
RÚgimen de Correlatividades de GeografÝa
27
Guia para la/el estudiante
Profesor/a de Educaci¾n Secundaria en Ciencias PolÝticas.
Especificaciones acerca de la carrera de Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en Ciencias PolÝticas. (Seg·n la
Resoluci¾n 4800/15 CGE). 
 4 a±os.
Se aspira a formar un docente para la educaci¾n secundaria con capacidad de:
Perfil del Egresado:
Duraci¾n:
Asumirse como un sujeto aut¾nomo y creativo, con responsabilidad profesional para la toma
de decisiones;
Contextualizar las intervenciones de la ense±anza en pos de encontrar diferentes y mejores
formas de posibilitar los aprendizajes de los sujetos de aprendizaje y apoyar procesos
democrßticos al interior de las instituciones educativas y de las aulas;
Posicionarse comprometidamente en la configuraci¾n y consolidaci¾n de su identidad como
profesional docente;
Contribuir a espacios de trabajos compartidos y colaborativo en las instituciones educativas;
Comprender determinados marcos te¾ricos que lo habilites para seguir profundizando en los
diferentes campos de conocimientos;
Seccionar, dise±ar y utilizar diversos recursos didßcticos, en situaciones de ense±anza formal y
no formal;
Implementar reflexivamente los dise±os curriculares del nivel de educaci¾n secundaria vigente
en los diferentes contextos y modalidades;
Construir y desarrollar dispositivos pedag¾gicos-disciplinarios para atender a la diversidad y
la integraci¾n de los sujetos, desde la confianza en sus posibilidades de aprender y la
comprensi¾n de su comunidad;
Comprometerse con una concepci¾n de evaluaci¾n multidimensional y multirreferencial tanto
en los aprendizajes como de la ense±anza;
Problematizar la realidad posicionßndose como agentes pedag¾gicos transformadores para
modificar y/o dise±ar estrategias de ense±anza superadoras y situadas en contexto.
TÝtulo que se otorga:
28
Guia para la/el estudiante
Campo de la formaci¾n
general
Campo de la formaci¾n especifica
Campo de la formaci¾n en la
prßctica profesional
1░
PedagogÝa (Asignatura).
Corporeidad, Juego y
Lenguajes ArtÝsticos (Taller).
Oralidad, lectura, escritura
y TIC (Taller).
Didßctica General
(Asignatura).
Naturaleza y sociedad I (Asignatura).
Paisajes geogrßficos mundiales (Asignatura).
Espacios urbanos y rurales del mundo
Contemporßneo (asignatura).
GeografÝa de Entre RÝos (Asig.).
TÚcnicas de la Representaci¾n Cartogrßfica
(Taller).
Prßctica Docente I (Seminario-
Taller).
2░
FilosofÝa (Asignatura).
PsicologÝa Educativa
(Asignatura).
Educaci¾n Sexual Integral
(Seminario-taller).
Historia Social y PolÝtica
Argentina y
Latinoamericana
(Asignatura).
Organizaci¾n del Espacio Geogrßfico
Americano (Asignatura).
Turismo y Desarrollo Local (Trabajo de
Campo).
Sistema Urbano y Desarrollo Rural Argentino
(Seminario).
Didßctica de las Ciencias Sociales (Asignatura).
Sujetos de la Educaci¾n Secundaria
(Seminario).
Prßctica Docente II (Seminario-
Taller).
3░
Anßlisis y organizaci¾n de
las Instituciones Educativas
(Seminario-taller).
Historia de la Educaci¾n
Argentina (asignatura).
SociologÝa de la Educaci¾n
(Asignatura).
Organizaci¾n del Espacio Geogrßfico
Americano (Asignatura).
Naturaleza y Sociedad II (Asignatura).
EpistemologÝa de la GeografÝa (Asignatura).
Didßctica de la GeografÝa (Asignatura).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente III (Seminario-
Taller).
4░
Derechos Humanos: Útica y
CiudadanÝa (Asignatura)
GeografÝa Econ¾mica (Asignatura).
Culturas y Problemßticas Ambientales
(Asignatura).
GeografÝa PolÝtica y Cultural (Asignatura).
Seminario en GeografÝa (Seminario).
nario).
Unidad de Definici¾n Institucional.
Prßctica Docente IV (Seminario-
Taller).
RÚgimen de Correlatividades de Ciencias PolÝticas
29
Guia para la/el estudiante
Unidades Curriculares de Ciencias PolÝticas
30
Guia para la/el estudiante
NORMAS
APA
31
Guia para la/el estudiante
Ademßs, las normas APA promueven la integridad acadÚmica y evitan el plagio. Al requerir la
adecuada citaci¾n de fuentes, estas normas ayudan a los autores a dar crÚdito a las ideas y
trabajos que han influido en su investigaci¾n. Esto no solo muestra respeto por los derechos de
autor, sino que tambiÚn fortalece la credibilidad del autor al respaldar sus afirmaciones con
fuentes confiables y verificables.
 Otro motivo para utilizar las normas APA es la uniformidad en la presentaci¾n de trabajos
acadÚmicos. Al seguir estas normas, los autores se adhieren a un estßndar reconocido
internacionalmente, lo que facilita la comunicaci¾n y comprensi¾n de la investigaci¾n entre
acadÚmicos de diferentes disciplinas y paÝses. Esta uniformidad tambiÚn ayuda a los lectores a
encontrar y acceder rßpidamente a la informaci¾n relevante, ya que las citas y referencias
bibliogrßficas siguen un formato consistente.
 Por ·ltimo, el uso de las normas APA, al ser reconocidas y aceptadas en el ßmbito acadÚmico, las
normas APA indican que el autor ha realizado una investigaci¾n rigurosa y ha tenido en cuenta
los aspectos formales y Úticos necesarios para la presentaci¾n de un trabajo acadÚmico de calidad.
 AquÝ les proporcionamos un link con una guÝa completa para quÚ comiencen a apropiarse de
estas normas: NORMA APA sÚptima edici¾n 19 MAYO 2021 (1).pdf
 ┐Por quÚ es Necesario el Formato APA?
 Los textos acadÚmicos, ya sean ensayos, tesis, proyectos de investigaci¾n u otros trabajos
acadÚmicos, requieren de un formato establecido y consistente para garantizar la calidad,
claridad y credibilidad de la informaci¾n presentada. En este sentido, las normas de la
American Psychological Association (APA) son ampliamente reconocidas y utilizadas en
el ßmbito acadÚmico debido a sus m·ltiples beneficios.
 En primer lugar, el uso de las normas APA proporciona una estructura y organizaci¾n
clara al texto acadÚmico. Estas normas establecen pautas especÝficas para la citaci¾n de
fuentes, la presentaci¾n de tablas y grßficos, la estructura de los pßrrafos, el formato de las
citas y referencias bibliogrßficas, entre otros aspectos. Al seguir estas pautas, los autores
pueden asegurarse de que su trabajo sea coherente y fßcil de leer, lo que facilita la
comprensi¾n y evaluaci¾n por parte de otros acadÚmicos.
32
Guia para la/el estudiante
LIBRETA
ESTUDIANTIL
33
Guia para la/el estudiante
┐Porque es muy importante?
 Es tu documento de identidad dentro de la instituci¾n, en ella quedarß constancia de
cada examen al que te presentes, con su respectiva nota y firma del docente que te
evalu¾. Ante cualquier inconveniente, pÚrdida de alguna planilla que certifique tu
nota en un examen, por ejemplo, la libreta es el documento de respaldo sobre tu
situaci¾n acadÚmica. TambiÚn se puede utilizar para votar en las elecciones del
Centro de Estudiantes. A los/as ingresantes, el Centro les entregarß la suya antes de
los primeros parciales del a±o.
Es importante mencionar que en las libretas estudiantiles solo se anotan los espacios
curriculares aprobados.
34
Guia para la/el estudiante
A Modo de Cierre
  Esperamos que esta informaci¾n les sea de utilidad, y que a lo largo de la cursada
logremos mantener un dißlogo fluido. AquÝ nos enfocamos en algunos aspectos que
refieren a lo acadÚmico o a las condiciones de acceso a la educaci¾n, pero creemos
importante destacar en ·ltima instancia un aspecto que como estudiantes no podemos
pasar por alto: El acceso a la educaci¾n no es algo dado gratuitamente ni existente desde
siempre. Miles de estudiantes, generaciones enteras, lucharon en nuestro paÝs para que hoy
cada uno de nosotros y nosotras pueda estar en este instituto de manera gratuita,
recibiendo una educaci¾n para realizarnos y para crear un futuro distinto.  
Esa lucha no careci¾ de obstßculos u oposiciones. Cada avance del movimiento estudiantil
fue un esfuerzo organizado, que supo tener conciencia hist¾rica del proceso que encaraba.
Cada avance fue fruto de la organizaci¾n polÝtica del estudiantado para avanzar en
derechos. La mayorÝa de nosotros/as somos conscientes de que nuestro paÝs ha vivido
Úpocas 
de 
desfinanciamiento 
educativo, 
de 
represi¾n 
al 
sector 
docente, 
de
empobrecimiento que impidi¾ a generaciones enteras estudiar. Al mismo tiempo, los mßs
j¾venes hemos ingresado a nuestros estudios en un tiempo donde pudimos ver avances
importantÝsimos y se nos dieron herramientas muy valiosas para estudiar, recibirnos y
progresar. Becas educativas, crecimiento de la inversi¾n estatal nacional en educaci¾n,
programas que nos dieron computadoras portßtiles, un contexto econ¾mico y social que
propicia que muchos/as podamos estudiar.  
 Hoy vemos signos que apuntan en otra direcci¾n: los problemas en la aplicaci¾n de las Becas
Progresar, los aumentos en el transporte, el cierre de las paritarias docentes que empujan a
nuestros docentes a salir a lucha y pone en duda nuestro futuro como comunidad educativa, el
desfinanciamiento de programas educativos y la reducci¾n de los presupuestos para las
instituciones.  
Volvemos sobre la idea central: combatir los retrocesos y construir las conquistas de derechos
requiere de organizaci¾n del estudiantado con mirada polÝtica. Y por ômirada polÝticaö no nos
referimos solamente a la identificaci¾n partidaria (la cual puede existir y es a·n deseable), sino a
que podamos exceder el mero estudiar, resumir, rendir, y podamos discutir nuestras condiciones de
cursado, las legislaciones que nos ata±en, la realidad social de nuestras familias y de los j¾venes a
quienes pretendemos educar en el futuro. La polÝtica es la herramienta que los pueblos tienen para
conquistar el futuro que desean, la ·nica mediante la cual podemos construir un piso de inclusi¾n
e igualdad. 
35
Guia para la/el estudiante
REFERENCIAS
36
Guia para la/el estudiante
Biblioteca Universidad Externado de Colombia. (2020). GuÝa de citaci¾n y referenciaci¾n: Normas APA,
sÚptima edici¾n. Universidad Externado de Colombia.
https://bdigital.uexternado.edu.co/entities/publication/2a04b8b3-833c-49c3-8bb1-6c56627bb884
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2009). Resoluci¾n N.░ 2842/09 C.G.E.
https://www.entrerios.gov.ar/boletin/calendario/Boletin/2019/Septiembre/02-09-19.pdf
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2014a). Resoluci¾n N.░ 0766/14 C.G.E. Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en GeografÝa. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2014b). Resoluci¾n N.░ 0765/14 C.G.E. Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en Historia. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2015a). Resoluci¾n N.░ 4800/15 C.G.E. Profesorado de
Educaci¾n Secundaria en Ciencia PolÝtica. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2015b). Resoluci¾n N.░ 0159/15 C.G.E. Ratificatoria del
Profesorado de Educaci¾n Secundaria en GeografÝa. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2015c). Resoluci¾n N.░ 0156/15 C.G.E. Ratificatoria del
Profesorado de Educaci¾n Secundaria en Historia. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2016). Resoluci¾n N.░ 1583/16 C.G.E. Modificatoria del
Profesorado de Educaci¾n Secundaria en Ciencia PolÝtica. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-
docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2018). Resoluci¾n N.░ 5156/18 C.G.E. Ampliatoria del
Profesorado de Educaci¾n Secundaria en Ciencia PolÝtica. https://cge.entrerios.gov.ar/superior/formacion-
docente/
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2019). Resoluci¾n N.░ 3960 C.G.E. Marco operativo
organizacional para el funcionamiento de los centros de estudiantes.
https://www.entrerios.gov.ar/boletin/calendario/Boletin/2019/Septiembre/23-09-19.pdf
Consejo General de Educaci¾n de Entre RÝos. (2024). Resoluci¾n N.░ 249/24 C.G.E. RÚgimen AcadÚmico
Marco (RAM) para los institutos de educaci¾n superior de la provincia de Entre RÝos.
https://cge.entrerios.gov.ar/2026/03/llamado-a-concurso-instituto-superior-de-especialidades-de-la-educacion-
fisica-concordia-47/
Maillet. A. G. (2026). Correlativas [Aplicaci¾n m¾vil]. Google Play.
https://play.google.com/store/apps/detailshl=es_419&id=ar.maillet.correlativas_historia
Rep·blica Argentina. Congreso de la Naci¾n. (2013). Ley N.░ 26.877 de representaci¾n estudiantil: Creaci¾n
y funcionamiento de los centros de estudiantes. BoletÝn Oficial de la Rep·blica Argentina.
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/91697/20130806
37
Guia para la/el estudiante
https://iscsconcordia-ers.infd.edu.ar/

