© 2008-Miño y Dávila srl
www.minoydavila.com.ar
En Madrid:
Miño-y-Dávila-editores
Arroyo Fontarrón 113, 2º A (28030)
tel-fax: (34) 91 751-1466
Madrid · España
En Buenos Aires:
Miño-y-Dávila-srl
Pje. José M. Giuffra 339 (C1064ADC)
tel-fax: (54 11) 4361-6743
e-mail-producción: produccion@minoydavila.com.ar
e-mail-administración: administracion@minoydavila.com.ar
Buenos Aires · Argentina
© 2008-UNSAMedita de
Universidad Nacional
de General San Martín

Martín de Irigoyen 3100
(1650) San Martín, Buenos Aires, Argentina
e-mail: unsamedita@unsam.edu.ar

Colección Archivos de Didáctica
Serie Fichas de Investigación
Director: José Villella

Corrección general y cuidado de edición a cargo de
Laura Petz
La maquetación y armado de interior estuvieron a cargo de
Laura Bono
El diseño de cubierta fue realizado por
Ángel Vega

PM

rimera-edición
arzo de 2008

ISBN: 978-84-96571-80-8
Prohibida su reproducción total o parcial, incluyendo fotocopia,
sin la autorización expresa de los editores.

IB

mpreso en
uenos Aires,
Argentina

Más didáctica

(en la educación superior)
Jorge Steiman

Indice

Presentación........................................................................11
Capítulo 1
Los proyectos de cátedra..................................................... 17
Introducción.........................................................................17
1. El valor pedagógico de los proyectos de cátedra............... 19
1.1. El proyecto de cátedra y el equipo docente............... 21
1.2. El proyecto de cátedra y los alumnos/as.................... 22
1.3. El proyecto de cátedra y la institución...................... 22
2. Algunas sugerencias para su desarrollo............................ 23
2.1. Encabezamiento....................................................... 24
2.2. Actividad académica de la cátedra............................ 24
2.2.1. Investigación................................................. 25
2.2.2. Extensión...................................................... 27
2.2.3. Docencia....................................................... 27
2.3. Marco referencial...................................................... 29
2.3.1. Marco curricular............................................ 30
2.3.2. Marco epistemológico................................... 31
2.3.3. Marco didáctico............................................. 32
2.3.4. Marco institucional....................................... 33
2.4. Propósitos................................................................35
2.4.1. El planteo de objetivos.................................. 35
2.4.2. El planteo de expectativas de logro................ 37
2.4.3. El planteo de propósitos................................ 41
2.5. Contenidos..............................................................44
2.6. Marco metodológico................................................. 55
2.7. Cronograma............................................................. 61
2.8. Evaluación................................................................63
2.8.1. Evaluación de la enseñanza........................... 66
2.8.2. Evaluación de los aprendizajes....................... 67

2.9. Bibliografía...............................................................70
Extroducción.........................................................................72
Bibliografía............................................................................73
Capítulo 2
El método y los recursos didácticos.................................... 75
Introducción.........................................................................75
1. La relación entre el método y los recursos didácticos....... 76
2. Los ejercicios...................................................................80
2.1. Características de los ejercicios................................. 80
2.2. Ejemplos de ejercicios............................................... 80
3. Las situaciones problemáticas.......................................... 81
3.1. Características de las situaciones problemáticas....... 81
3.2. Ejemplos de situaciones problemáticas..................... 83
4. Los trabajos prácticos...................................................... 84
4.1. La clase de trabajos prácticos................................... 84
4.2. Características del trabajo práctico como recurso
didáctico.........................................................................85
4.3. Algunas sugerencias para formalizar la presentación
de un trabajo práctico...................................................... 87
4.4. Últimas consideraciones sobre los trabajos prácticos.....90
4.5. Un ejemplo de trabajo práctico................................. 90
4.6. Diferencias sustantivas entre ejercicios,
situaciones problemáticas y trabajos prácticos................. 92
5. Las guías de estudio........................................................ 93
5.1. Un poco de historia respecto a las guías de estudio.......93
5.2. Consideraciones prácticas........................................ 95
5.3. Errores más frecuentes en el uso de las
guías de estudio (y una pequeña licencia para el humor)..... 98
5.4. Un ejemplo de guía de estudio............................... 100
6. Las guías de lectura....................................................... 106
6.1. Características de las guías de lectura..................... 106
6.2. Un ejemplo de guía de lectura................................ 108
7. Las rutas conceptuales.................................................. 111
7.1. Características de las rutas conceptuales................ 111
7.2. Un ejemplo de ruta conceptual............................... 112
8. Los casos....................................................................... 113
8.1. Características de los casos.................................... 113
8.2. Ejemplos de casos.................................................. 115
Extroducción....................................................................... 122
Bibliografía.......................................................................... 123

Capítulo 3
Las prácticas de evaluación............................................... 125
Introducción....................................................................... 125
1. La evaluación: una práctica compleja............................. 127
2. Algunas desvirtuaciones en las prácticas de evaluación... 131
2.1. “Lo que está en juego en la evaluación
es cuánto sabe el/la alumno/a”...................................... 131
2.2. “Sólo hay que evaluar lo que el/la alumno/a
tiene que saber”............................................................ 132
2.3. “El principal sentido de la enseñanza
es que aquéllo que se enseña será evaluado”................. 133
2.4. “Evaluación y enseñanza son procesos
independientes”............................................................ 134
2.5. “La evaluación es un punto de llegada”.................. 135
2.6. “La evaluación final comienza bajo el supuesto
de descubrir qué es lo que el/la alumno/a no sabe”........ 136
2.7. “La corrección de un parcial escrito
se reduce a poner una nota”.......................................... 136
2.8. “Las notas son necesarias e imprescindibles”.......... 137
2.9. “Los ‘choise’ son objetivos”................................... 138
2.10. “Proponer la autoevaluación es hacer demagogia”... 139
2.11. “La calidad de la formación en la educación
superior se soluciona con un buen sistema
de exámenes (de ingreso y/o de egreso)”........................ 140
2.12. “Los docentes necesitamos capacitación
específica sobre herramientas de evaluación”................. 141
3. Y entonces, ¿qué es evaluar?.......................................... 142
4. La evaluación de las prácticas de enseñanza.................. 148
4.1. ¿Qué evaluar en las prácticas de enseñanza?:
el problema del objeto................................................... 150
4.2. ¿Cuándo evaluar las prácticas de enseñanza?:
el problema del tiempo.................................................. 152
4.3. ¿Quién evalúa las prácticas de enseñanza?:
el problema de los sujetos............................................. 153
4.4. ¿Cómo evaluar las prácticas de enseñanza?:
el problema de los instrumentos.................................... 153
4.4.1. Cuando los docentes nos autoevaluamos
y la información proviene de nosotros mismos...... 154
4.4.2. Cuando los docentes nos autoevaluamos
y la información proviene de los/las alumnos/as.... 155
5. La evaluación de las prácticas de aprendizaje................. 159

5.1. Cuando la evaluación de las prácticas de aprendizaje
no es acreditación de los aprendizajes........................... 161
5.1.1. La evaluación inicial.................................... 161
5.1.2. La evaluación de seguimiento...................... 165
5.2. Cuando la evaluación de las prácticas de aprendizaje
es acreditación de los aprendizajes................................ 167
5.2.1. El problema del objeto (qué evaluar)
–el problema de los criterios–................................ 168
5.2.2. El problema de los instrumentos
(cómo evaluar)...................................................... 171
5.2.3. El problema de la calificación....................... 179
5.2.4. El problema de la devolución....................... 186
5.2.5. El problema de la promoción....................... 187
5.3. Las prácticas de evaluación y la consideración
de los errores................................................................. 194
Extroducción....................................................................... 205
Bibliografía.......................................................................... 206
Capítulo 4
La evaluación como práctica institucional:
el ‘plan de evaluación institucional’.................................. 209
Introducción....................................................................... 209
1. La evaluación como proyecto institucional..................... 212
1.1. ¿Qué es un proyecto............................................... 218
1.2. ¿Qué es un proyecto institucional de evaluación
didáctica (el plan de evaluación institucional)?.............. 221
2. Los componentes del proyecto institucional de
evaluación didáctica...................................................... 226
2.1. El marco teórico en el proyecto institucional
de evaluación didáctica.................................................. 226
2.2. La evaluación de la enseñanza en el proyecto
institucional de evaluación didáctica.............................. 227
2.3. La evaluación de los aprendizajes en el
proyecto institucional de evaluación didáctica............... 229
Extroducción....................................................................... 232
Bibliografía.......................................................................... 239

Presentación

C

uando en junio del 2004 salió la primera edición de ¿Qué
debatimos hoy en la didáctica?: Las prácticas de enseñanza en
la educación superior, mi primer libro sobre temas de didáctica en
la educación superior, sentí esa extraña sensación que, supongo,
compartimos todos aquellos que alguna vez hemos escrito algo:
esa inquieta excitación de dejar una parte de uno mismo plasmada
en un par de hojas, casi como un ‘contrato con la eternidad’.
Inevitablemente uno se cuestiona acerca de la provisionalidad
de aquellas cosas que escribe y desafía a sus propias contradicciones a comportarse con cierta coherencia. Dos años después,
todavía sigo confiando en aquellas primeras reflexiones sobre las
prácticas docentes en la educación superior y he decidido volver
sobre ellas. En ¿Qué debatimos hoy en la didáctica?, inicié el texto
presentando el debate epistemológico que se da aún hoy en el
campo de la didáctica: el abandono de las cuestiones planteadas
como centrales por el paradigma normativo-instrumentalista y
el creciente desarrollo teórico de nuevas temáticas inscriptas en
el paradigma interpretativo-crítico. Y ciertamente, en ese texto,
recorrí algunos temas de la didáctica general en el contexto de la
educación superior desde esta lógica interpretativa. Me permití,
de todos modos, plantear como advertencia, la necesidad de
recuperar la línea de las orientaciones prácticas que los docentes
le reclamamos a la didáctica, ya no como prescripción o como
norma, sino acaso como un espacio teórico en el cual un campo

11

del saber pueda poner a disposición de quienes con él interactúen, algunas experiencias de la práctica que puedan servir como
insumos desde los cuales edificar las propias resoluciones que la
práctica de enseñar nos plantea como desafío.
Así es que hoy en Más didáctica (en la educación superior)
quiero, sin dejar de transitar mi propio posicionamiento teórico
en el campo de la didáctica, ofrecer mis reflexiones sobre algunas
orientaciones prácticas que considero necesarias de ser asumidas
por el campo de la didáctica general. Y me permito hacerlas luego
de haber teorizado sobre las prácticas docentes a partir de mis
propias prácticas en el texto anterior. Y me permito hacerlas
porque he reconocido mis buenas resoluciones, mis fracasos,
mis contradicciones…
CONTRADICCIONES
Recorro una a una mis contradicciones cotidianas.
Las desvelo, les quito la máscara y el maquillaje,
las desnudo, les arranco verdades y mentiras retro,
las pongo en escena sobre un tablado de estreno,
y las paro al costado de la ruta exhibiéndose.
Son tan ingenuas y viejas que me enternecen,
y tan violentas y profundas que me desangran.
Las desafío, ya expuestas, a una última apuesta
y ellas, gustosas y sobradoras, aceptan el reto,
se relamen sabiendo haber cazado una presa fácil.
Es obvio, casi evidente, hasta diría inevitable
que mis contradicciones, una vez más, ganen.

Más didáctica (en la educación superior) es un texto que he
venido escribiendo desde hace algún tiempo. Una y otra vez he
vuelto sobre algunos de mis enunciados, los he reformulado,
los he acrecentado y los he experimentado. Todo aquello que he
podido expresar no sólo es el resultado de mi pensamiento sino,
fundamentalmente, la construcción de mi práctica. Quise escribir
sobre lo que hago, quise despertar a los postulados teóricos y
desafiarlos a convivir con los relatos de mis prácticas aunando, en
el difícil equilibrio que los entrelaza, las interpretaciones acerca
de QUÉ hacemos con las descripciones del CÓMO lo hacemos.
Ahora estoy feliz, finalmente me gusta como ha quedado y he
decidido que éste es el momento de hacerlo circular. Esa inquieta
excitación es para mí también un extraño modo de defender la

12

Presentación

vida y de levantar el estandarte de la alegría que me provoca la
escritura. Viste como es esto, cada loco…
ACONTECIMIENTOS
Tum-tum; tum-tum; tum-tum
despierta de su siesta mi corazón adormecido
buscando en mi tórax por donde expandirse
La sangre remueve telarañas
y cada una de mis venas ríe a carcajadas
Si hasta en el último rincón de mi biología:
en mis uñas, los nudillos, en la hipófisis
hay clima de fiesta, de acontecimiento
Acompañan las rodillas, el tobillo y la nuca
se me transforma el aliento, la respiración, el bostezo
Bailan las muñecas, el codo, los hombros
y un frío muy cálido me recorre la espalda
La voz, los ojos, mi estatura
servidos en bandeja se entregan al milagro
de escuchar el latido ensordecedor
de un corazón ex-adormecido.

Más didáctica (en la educación superior) es un recorrido por
las prácticas de enseñanza en las universidades y en los institutos superiores. Sé que es un terreno difícil, no porque me lo
hayan contado, no porque lo haya observado, lo sé porque soy
docente y porque comparto desventuras con los colegas con
quienes trabajo en la educación superior. Éste no es un libro
que sale de los gabinetes o de los escritorios, es un libro que
nace en los pizarrones y los pupitres. Sé también que, para algunos colegas, la enseñanza en la educación superior es sólo una
cuestión de saber el libreto, del sólo dominio del conocimiento
de la ciencia que se ‘relata’ en cada clase. Pero sé también que
hay otros colegas que trabajan desde la búsqueda cotidiana de
mejores formas de intervenir en las clases, de mejores propuestas
de enseñanza, de mejores escenarios y situaciones para aprender.
Y sé, que vale la pena pensar en la didáctica en el contexto de la
educación superior. Por favor, no me digas que no.

Más didáctica (en la educación superior)

13

POSTERGACIÓN
No me digas que aquí no hay cielo
ni que hubo Hiroshima,
que se contaminan las aguas con los deshechos
humanos,
que el hambre mata más que el sida,
que hay esclavos envejecidos,
que se murió un tipo joven.
No me digas
que no hay sombras en lo oscuro,
que siempre dos y dos son cuatro,
que primero se nace y después se muere,
que viajar es trasladarse,
que arriba es arriba y abajo es abajo,
que a lo mejor, que acaso,
que las promesas son pasajeras.
No me digas
porque, por lo menos por hoy,
he decidido postergar mi desazón.

Más didáctica (en la educación superior) es mi propia búsqueda, es la parte de mi vida en la cual, como tantos otros,
me he dedicado a buscar uno de esos tesoros escondidos que
pocos creen que exista. Es mi recopilación de las pistas y es mi
búsqueda de los mapas que indican el lugar, ese lugar, en el que
se encuentra el tesoro enterrado, el tesoro de las preguntas. Es,
portando el mapa de mis respuestas, la búsqueda de mis preguntas. Porque, en definitiva, creo que todos buscamos encontrar la
pregunta, la pregunta certera. Todo lo demás, todas las respuestas, todos esos ‘se hace así’, ‘conviene así’, ‘te digo que’, son
sólo distractores, acaso fortuitas formas de resistirse.
BÚSQUEDA
¿Dónde estás vida incierta que no te encuentro?
En la oscura cerrazón de la noche, sólo lágrimas
y el insomnio que desafía a la cordura.
Búhos y luces, guardias y pesadillas, serenos y sueños.
¿Dónde estás escondiéndote de mis letanías busconas?
¿Cómo puedo esquivar al repartidor de respuestas?
Sombras y borracheras, entuertos y encrucijadas
y el clamor de los indecisos golpeándome.
¿Quién está a salvo del diluvio?
¿Y quién al margen de la historia?

14

Presentación

Lloronas de cementerios y buscavidas pesimistas,
astronautas mediocres y cazadores de ornitorrincos,
hacen fila de a uno para salirse del mundo
y yo, confundiéndome con ellos,
sorteo una vez más a la muerte engañosa
que se asoma agazapada.
En la oscura cerrazón de la noche, sólo lágrimas
y yo, que me resisto, buscándote.

Más didáctica en la (educación superior) está armado en cuatro capítulos. Si bien los posteriores se van apoyando en los
anteriores, nada quita que puedas elegir tu propio itinerario y
apropiarte, cómo más te guste, de la puerta de entrada al texto.
En cada uno de ellos he tratado de teorizar, interpretar mi práctica, proponer, ejemplificar. En los ejemplos he usado nombres,
son los nombres de mis amigos de toda la vida. A ellos, les
dedico este libro.
También puede ser la excusa que busqué para escribir algo
de poesía –algunas están hilvanando esta presentación– y leer
a los poetas que más quiero, a quienes transcribo a lo largo del
texto. Nunca se sabe.

Más didáctica (en la educación superior)

15

Capítulo 1
Los proyectos de cátedra

Introducción
Me inicié en la literatura un día de 1936, a los siete años, cuando
la maestra nos dijo que escribiéramos una composición tema: “Mi
madre”. Muchas cosas me vinieron a la cabeza, pero no podía escribir nada. Entonces observé que mis compañeros escribían con una
enorme facilidad y tuve ganas de llorar: yo era un chico de la calle,
me costaba mucho expresarme y era el menos aplicado de todos. De
golpe, sentado frente a la hoja en blanco pude ver a mi madre. Caminaba por un inmenso mercado repleto de verduras, frutas y flores, un
mercado donde se oían las voces de quienes compraban y vendían,
voces como de fiesta. En medio de todo eso, veía a mi hermosa y
joven mamá que, aunque éramos muy pobres en aquella época
de crisis, siempre compraba un ramo de flores, un pequeño y muy
humilde ramo de flores. La cabeza se me pobló de imágenes; veía las
mudanzas de mi familia que deambulaba de barrio en barrio durante
la década del treinta. Y todo eso se me vino de golpe en una sola
metáfora de lo que era mi vida a los siete años. Y cuando vi la hoja
en blanco, ese papel blanco que todo escritor teme y desea a la vez,
yo escribí simplemente: “Mi mamá compra flores”. Esa era mi composición. Solamente pude escribir esas cuatro palabras. La maestra, que
seguramente no conocía la pedagogía moderna –que se debía estar
inventando en ese preciso momento– me puso un bonete de burro y
me dijo: “Nunca en la vida podrás escribir, ni siquiera una carta”. Ese
día, ese preciso día, decidí ser escritor
(Pedro Orgambide, 1985, en Todos teníamos veinte años).

17

S

eguramente esa maestra de Don Pedro Orgambide no habría
planificado decirle a Pedro en algún momento: “Nunca en
la vida podrás escribir, ni siquiera una carta” y probablemente
nunca se haya enterado que su exabrupto hizo nacer a un gran
escritor.
Seguramente también nosotros, docentes de la educación
superior, muchas de las cosas que decidimos o hacemos en las
aulas jamás las habíamos pensado de antemano. Pero también
y por el contrario, otras muchas cosas que decimos o hacemos
en nuestras clases, son las que se nos ocurrieron antes, que
pudimos preverlas y anticiparlas.
Y si bien es cierto que un “Nunca en la vida podrás escribir,
ni siquiera una carta” dio paso a una genialidad y nadie había
previsto eso, también alguna vez escuché “Soy arquitecto por
mi profesor de diseño que me hizo amar esta profesión a partir
de las buenas propuestas que nos traía para la clase”.
En la educación superior la entrega del programa suele ser
vista como un acto burocrático: como hay alguien que lo pide,
entonces hay que presentarlo, casi como un trámite. Si bien en
algunas universidades o a veces al interior del propio sistema
escolar de una jurisdicción se prescriben o sugieren formatos
para la entrega de los programas, cuando no hay formalidades
expuestas, la mayoría de nosotros sólo volcamos un listado de
los ‘temas’ que vamos a enseñar y su bibliografía y a lo sumo,
según la ocasión, le adosamos a ello los objetivos de la cátedra
y algunas aclaraciones respecto a la evaluación.
“¿Otra vez presentar el programa, si ya lo presenté el año
pasado?” ¿Cuántas veces escuchamos –nos escuchamos– decir
esto? El programa es más una carga que una herramienta de trabajo, es más una obligación que una necesidad, es más un papel

	 Por ejemplo en la provincia de Buenos Aires en los institutos superiores de
gestión estatal la Disposición de la Dirección de Educación Superior Nº 30/05
dispone en su artículo primero: “Establecer que los proyectos de cátedra a
ser presentados por los docentes que se desempeñan en el Nivel, así como
aquellos docentes que aspiren a desempeñarse en el mismo, conforme a los
mecanismos previstos para la cobertura de provisionalidades y suplencias
según lo establecido por la Resolución N° 5886/03 y por Actos Públicos,
deberán contener, como mínimo, los tópicos que se especifican en el Anexo,
que pasa a formar parte de la presente Disposición”.

18

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

muerto que una agenda para la clase. ¿Podremos transformarlo
en otra cosa?
“¿No tenés un programa ya hecho para que yo copie?” ¿Cuántas veces escuchamos –nos escuchamos– decir esto? El programa
es más un fastidio que un instrumento de trabajo, es más una
exigencia que una presentación pública de nuestras ideas acerca
de lo que haremos desde nuestras intervenciones de enseñanza,
es más una molestia que un organizador para la clase. ¿Podremos
transformarlo en otra cosa?
En este capítulo quiero presentar la idea de los “proyectos
de cátedra” como el proyecto de nuestro trabajo, que anticipa
nuestras grandes decisiones, las más relevantes y que dejamos
asentadas en ‘papel’ como un documento para el trabajo cotidiano. Estoy hablando de la planificación de nuestro trabajo
docente, del diseño previo, del programa. Pero quiero, en esta
propuesta, involucrar mucho más a los alumnos/as en él.
Voy a reiterar esta aclaración más de una vez a lo largo de
esta propuesta pero aquí aparece por vez primera: sólo se trata
de una propuesta, no excluye otras formas, sólo se trata de mi
propia elaboración, que intento compartir porque me ha resultado práctica. De ninguna manera es una norma ni un modelo
para analizar lo ‘bien’ o ‘mal’ hecho en términos de la previsión
del propio trabajo. Vale que lo haga explícito: esto sí que no
quiero que se transforme en otra cosa.

1. El valor pedagógico de los proyectos de
cátedra
Defino al proyecto de cátedra como una propuesta académica en la educación superior en la que se explicitan ciertas
previsiones, decisiones y condiciones para la práctica didáctica
en el aula y que intenta hacer explícitos ciertos acuerdos que

	 El término “proyectos de cátedra” es asumido por la jurisdicción bonaerense
tomando la idea de una ficha de mi autoría que he usado en mi cátedra de la
UNLZ y que resulta ser la base conceptual de este capítulo. La Disposición
30/05 explicita el uso bibliográfico de mi ficha.

Más didáctica (en la educación superior)

19

conforman aquello que puede objetivarse del contrato didáctico
que se establece con los alumnos/as y con la Institución.
Estoy utilizando la expresión ‘que puede objetivarse’ ya que
tomo la noción de contrato didáctico de Yves Chevallard (1988),
quien, entre otros, considera que el contrato regula nuestras
acciones sin que podamos dar una vista completa de sus reglas
y al que ‘entramos’ en el momento en que entramos en el tipo
de relaciones sociales que el contrato regula. Así, el contrato no
es algo que puede rechazarse o aceptarse, el contrato sencillamente ‘es’. En este tipo especial de intervención en las prácticas
sociales que es la enseñanza, hay de hecho un contrato didáctico
que regula las acciones de los involucrados. Algunas de estas
intervenciones pueden hacerse explícitas. Puede anticiparse
el ‘núcleo duro’ de contenidos que será objeto de enseñanza,
puede preverse qué textos se propondrán para la lectura a los
alumnos/as, puede explicitarse el enfoque epistemológico desde
el que se realiza la propuesta de enseñanza de la cátedra, puede
explicarse en qué línea de investigación está trabajando o trabajará este año un equipo docente, y algunas cuantas cosas más
que intentaré ir desarrollando en este capítulo. Las otras cláusulas, las ‘invisibles’, aquellas de las que ni siquiera podemos dar
cuenta de su existencia, aquellas que regulan la práctica misma
están, existen, sin necesidad de anticiparlas y, sin duda, definen
la parte sustancial del contrato. Aún así, la previsión de un plan
de trabajo es necesaria.
El proyecto de cátedra constituye, en este sentido, un plan de
trabajo hipotético y es en sí mismo una herramienta que supera,
por su valor pedagógico, los diseños tipo programa de materia.
Estoy hablando de la planificación docente, del diseño didáctico,
pero quiero, a lo largo de estas páginas, justificar por qué prefiero
denominarlo proyecto de cátedra.

	 Cuando uso el plural (‘docentes’) o el singular (‘docente’) es por considerar
que la cátedra universitaria suele estar constituida por más de un docente
pero que puede también ser una cátedra unipersonal. En los institutos superiores las cátedras son unipersonales aunque algunas experiencias aisladas
muestran la intención de constituirse, a modo de experiencia, como cátedras
conformadas por más de un docente. A lo largo de este texto aparecerá mencionado el ‘equipo docente’ y habrá que leerlo también como ‘el docente’
según el caso.

20

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

La necesidad de su formulación puede analizarse en relación
con estos tres componentes:
- el propio docente
- el alumno/a
- la institución

1.1. El proyecto de cátedra y el equipo docente
Puede pensarse la necesidad del proyecto de cátedra en referencia al propio equipo docente entendiendo que éste puede
servirle para:
-

-

-

-

-

organizar mejor el trabajo en la cátedra en tanto puede permitir realizar las previsiones necesarias para el dictado de la
unidad curricular articulando de modo racional los distintos
componentes de la situación de enseñanza;
evitar las improvisaciones e incoherencias que provocan un
trabajo no pensado previamente y/o no analizado en cuanto
a ciertas condiciones que pueden afectarlo;
facilitar el intercambio académico con sus colegas al constituirse como un instrumento de comunicación referido fundamentalmente a la propuesta de enseñanza de cada docente
o equipo docente;
mejorar el intercambio académico con los alumnos/as, en
tanto resulta ser un documento que da cuenta de una serie de
previsiones (por ejemplo tipo y cantidad de trabajos prácticos
que habrá que resolver), condiciones (por ejemplo requisitos
de aprobación expresados en los criterios de acreditación) y
decisiones (por ejemplo línea teórica por la que ha optado la
cátedra) que los involucran como sujetos de aprendizaje;
disponer de un material que puede facilitar el análisis y la
reflexión sobre la propia práctica, toda vez que por el sólo
hecho de haber elaborado un escrito en el que hay explícita
mención de una serie de decisiones tomadas, su relectura
permite ‘volver’ sobre las mismas para pensar desde ellas;

	 Estoy utilizando el término ‘unidad curricular’ como sinónimo de lo que
habitualmente llamamos materia o asignatura.

Más didáctica (en la educación superior)

21

-

evaluar su propia práctica docente ya que, habiéndose objetivado
una serie de previsiones que anticipan la situación de enseñanza, se dispondrá, al finalizar el período para el cual se ha
diseñado el proyecto, de un texto que puede permitir cotejar
las intenciones de partida con las concreciones resultantes.

1.2. El proyecto de cátedra y los alumnos/as
Son varias las razones por las que puede expresarse que los
alumnos/as necesitan el proyecto de cátedra. Pero entre las más
relevantes puede decirse que servirá para:
-

-

-

-

-

-

organizar su estudio ya que el proyecto de cátedra explicita
claramente cuáles son los contenidos a aprender, cuál es
la bibliografía obligatoria que opera como soporte teórico
de dichos contenidos y cuáles son los trabajos prácticos a
resolver;
distribuir su propio tiempo de estudio al estar establecidas
las fechas de entrega de trabajos y previstas las fechas de las
evaluaciones parciales;
conocer la postura de la cátedra en cuanto a la orientación
con que es concebida la unidad curricular que es objeto de
enseñanza y la concepción de aprendizaje que subyace a la
propuesta;
conocer las condiciones de evaluación de la unidad curricular
en cuanto a parciales y finales, requisitos de entrega de trabajos y criterios que tomará en cuenta el docente o el equipo
docente para decidir la aprobación;
contar con un referente en el que encontrar sugerencias bibliográficas para la profundización de ciertas temáticas afines a
la propuesta de la cátedra;
poseer un documento escrito que en cierto sentido ‘garantiza’
no tener que enterarse de sus obligaciones académicas de un
día para el otro.

1.3. El proyecto de cátedra y la institución
Finalmente, puede pensarse la utilidad del proyecto de cátedra en relación con la Institución. Lejos de convertirse en un ele-

22

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

mento burocrático-administrativo o en un elemento de exclusivo
control, podrá servir para:
-

-

coordinar acuerdos referidos a la ausencia o superposición de contenidos, enfoques epistemológicos, propuesta
metodológica y criterios de acreditación propios de un área;
documentar la relación entre los proyectos académicos de la
institución y la concreción de éstos a través de las cátedras;
poseer un elemento más para la evaluación de la calidad
académica;
monitorear la articulación de los contenidos mínimos pautados
en el plan de estudios;
disponer de un documento de valor pedagógico para tomar
decisiones de equivalencias o, por el contrario, otorgar pases
a otras universidades o institutos superiores, comunicando
fehacientemente la propuesta académica de la cátedra.

2. Algunas sugerencias para su desarrollo
Sin el ánimo de constituir una receta, muy lejos de concebir
esta propuesta como una prescripción normativa, pero con el
afán de realizar algún tipo de sugerencia práctica que oriente la
escritura, quiero hacer explícitas mis propias ideas a la hora de
escribir mis proyectos de cátedra. A modo de índice, enumero
los apartados que incluyo:
-

Encabezamiento
Actividad académica de la cátedra
Marco referencial
Propósitos
Contenidos
Marco metodológico
Cronograma
Evaluación
Bibliografía obligatoria
Bibliografía de consulta

Más didáctica (en la educación superior)

23

2.1. Encabezamiento
El encabezado es sólo formalidad, pero formalidad que
informa rápidamente datos institucionales y curriculares mínimos. Sugiero utilizar un enunciado como el siguiente:
UNIVERSIDAD NACIONAL DE...
FACULTAD DE...
Carrera:
Unidad curricular:
Cuatrimestre/Año lectivo:
Cantidad de horas-reloj semanales:
Equipo de cátedra: Prof. Titular
Prof. Adjunto
J.T.P.
Prof. Ayudante
Para los institutos superiores, convendría agregar algunos
otros datos que garanticen la movilidad de los alumnos/as por
el sistema en caso de querer solicitar equivalencias. He aquí un
ejemplo:

INSTITUTO SUPERIOR DE FORMACION DOCENTE Nº…
CARRERA DE PROFESORADO DE…
Unidad curricular:
Curso:
Cuatrimestre/Año lectivo:
Cantidad de horas reloj semanales:
Profesor/a:
Plan aprobado por: Resolución Nº…

2.2. Actividad académica de la cátedra
La universidad define su función social a partir de la actividad
de docencia, investigación y extensión. Creo que es necesario
que estas actividades no sólo se canalicen a partir de estructuras

24

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

orgánicas (existe en general en la universidad y en las diferentes unidades académicas de una universidad una Secretaría de
Extensión, una Secretaría de Investigaciones y una Secretaría
Académica) que promuevan y estimulen el desarrollo de cada una
de ellas, sino que se articulen a partir de la actividad académica
de cada una de las cátedras. Una cátedra, por el sólo hecho de
serlo, hace docencia. Pero una cátedra necesita hacer también
investigación y puede, con algo de ingenio y sin sobrecargar su
dedicación habitual, hacer extensión.
Si bien en la norma que regula la educación superior aparecen
como nuevas funciones de los Institutos de formación docente
la realización de investigaciones educativas y la capacitación a
egresado/as y docentes en actividad (en algún sentido funciones
de extensión), la conformación unipersonal de las cátedras y el
sistema de designaciones por hora-clase hace que por lo menos
por ahora, sea poco probable la integración de estas funciones
en la educación superior no universitaria en relación directa con
las cátedras. En todo caso, la posibilidad de concursar proyectos
de investigación y/o proyectos de extensión, inserta dichas funciones en los institutos superiores de formación docente pero no
como una actividad inherente al desarrollo de las cátedras sino a
las iniciativas personales de quienes las presentan (y al margen
de la actividad de la docencia) o, en el mejor de los casos, a
programas institucionales consensuados con el conjunto de los
docentes pero que son asumidos sólo por algunos de ellos. Por
esta razón no considero apropiado hacer mención a este rubro
en el caso de cátedras de Institutos Superiores.
Sin embargo, tal como lo expresé anteriormente, no concibo
la cátedra universitaria sin integrar las tres funciones básicas. El
proyecto de cátedra puede al respecto, comunicar la actividad
académica de la cátedra, en la que se involucre tanto la docencia
como la investigación y la extensión.

2.2.1. Investigación
La investigación es una actividad inherente a la vida universitaria. Hacer docencia e investigación en la universidad son
actividades interdependientes y complementarias, por lo que se

Más didáctica (en la educación superior)

25

desprende que, no puede pensarse la actividad de una cátedra al
margen de algún proyecto de investigación.
Si bien es cierto que la dedicación a la investigación es una
variable directa del tipo de dedicación administrativa con que
los miembros de una cátedra han sido nombrados (me refiero
a las dedicaciones habituales: exclusiva-semiexclusiva-simple),
también es cierto que la posibilidad de investigar no queda absolutamente condicionada por ella.
En este sentido el término ‘investigación’ creo, no debe
restringirse únicamente a la investigación ‘rigurosa’ y avalada
institucionalmente. Considero necesario que una cátedra universitaria transite también la experiencia de constituirse como
un equipo de trabajo en torno a la investigación que resulte del
propio interés del grupo. El sistema de categorizaciones para la
investigación que ‘obliga’ a que una investigación esté dirigida
por un investigador categorizado, si bien garantiza la formación
de los investigadores en equipos dirigidos por quienes acumulan
antecedentes y experiencia valiosa en este tipo de práctica, creo
también que en ocasiones puede distorsionar y cercenar la posibilidad de realizar experiencias más autónomas que constituyan
a la vez aprendizajes para los miembros de una cátedra.
Así, experiencias de investigación-acción o de investigación
educativa pueden resultar posibles de ser llevadas a cabo, pueden
dar lugar a artículos de publicación o a fichas de cátedra y resultar
a la vez, un valioso aporte a la docencia de la cátedra. Algunas
condiciones mínimas parecen al respecto indispensables:
-

que se recorte un problema de investigación;
que se coincida en una opción metodológica;
que en función de la opción metodológica se indague instrumentando algunas técnicas de investigación;
que se sistematicen informes, análisis y conclusiones.

Si se coincidiera con esta perspectiva, la sugerencia que realizo es que no sólo los docentes investigadores hagan mención
a su trabajo en torno a la investigación en sus proyectos de
cátedra, sino que cada cátedra diseñe, para un cierto período,
una investigación viable a la que también puedan integrarse, si
se considerara oportuno, los alumnos/as.

26

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

Propongo al respecto que en el proyecto de cátedra se detallen aquellas acciones de investigación que se implementarán
desde la cátedra y que no necesariamente constituyen líneas de
investigación de la universidad.

2.2.2. Extensión
La extensión, pensada desde la cátedra, abarca aquellas
acciones que se lleven a cabo con relación a otros sujetos que
no sean los alumnos/as (como empresas, otras instituciones,
egresado/as, docentes, etc.).
En algunas cátedras, solemos ‘salir’ de la universidad para
aprender en situaciones de campo a partir de las cuales los
alumnos/as realizan trabajos prácticos, monografías o informes
documentados. Este vínculo que se establece con otro tipo de
instituciones sociales o con miembros de la comunidad (¿cuántas veces los trabajos prácticos incluyen encuestas de opinión a
ciudadanos?) creo que merece algún tipo de devolución por parte
de la universidad a la comunidad que la sostiene.
Si bien tal como lo aclaré antes, el tipo de dedicación es una
variable de peso, también aquí creo que es posible, sin mayores
esfuerzos, ‘abrir’ una parte de la actividad docente con sólo
comunicar al ‘afuera’ la posibilidad de participar de ciertas clases
especiales o conferencias abiertas, contactarse con producciones
escritas de la propia cátedra o de los alumnos/as de la cátedra
que puedan resultar de interés a ciertos sectores o brindar algún
otro tipo de servicio que esté al alcance de las posibilidades de
concreción.
Propongo también en este caso que en el proyecto de cátedra
se expliciten las posibilidades de extensión que la cátedra ofrece
a los efectos de que la estructura administrativa correspondiente
(¿la Secretaría de Extensión?) pueda dar a ‘publicidad’ algo de lo
que se dispone y, la mayoría de las veces, se desconoce.

2.2.3. Docencia
La función docente resulta ser la actividad de una cátedra
más directamente relacionada con la comunicación del cono-

Más didáctica (en la educación superior)

27

cimiento. No es mi intención en este capítulo teorizar sobre la
práctica docente.
A los efectos de la escritura en el proyecto de cátedra considero oportuno que puedan hacerse explícitas algunas cuestiones
tales como:
-

Cuál es la responsabilidad real y concreta de cada uno de los
miembros de la cátedra dentro del equipo.
Cómo funciona el equipo para preparar sus clases (frecuencia
de reuniones, interrelación clases teóricas y clases prácticas,
estilo de reunión de cátedra, etc.).
Cómo se capacita internamente la cátedra (estudios, lecturas,
formación de nuevos ayudantes, etc.).

-

-

Los ejemplos son peligrosos. Se corre el riesgo de que alguien
convierta el ejemplo en un modelo. Pero también, los ejemplos
son ‘didácticos’ ya que permiten visualizar en concreto un enunciado teórico. Con esta última intención, y sabiendo del riesgo,
pondré a lo largo de este texto un ejemplo de cada uno de los
ítems que vaya desarrollando. El que sigue, podría ser el relato
correspondiente a la Actividad de la cátedra en un proyecto de
cátedra:
A) Investigación
El equipo de cátedra realizará en los próximos tres años una investigación que
pretende sistematizar y analizar los supuestos implícitos en los instrumentos
de observación en aula utilizados por los directores/as de escuelas de educación básica a fin de indagar el tipo de intervención didáctica que caracteriza la
gestión curricular y el efecto de la misma sobre la modificación de las prácticas
de los docentes desde la lógica de investigar la formación docente continua. A
tal efecto se trabajará con análisis de los documentos (grillas de observación
de clase) y entrevistas a directivos y docentes.
B) Extensión
La función de extensión se ha pensado a través de tres clases abiertas a las
que se invitará a docentes que estén a cargo de unidades curriculares ligadas
a las ‘prácticas de enseñanza’ de institutos superiores y a directores/as de
instituciones escolares en las que se trabajará como contenido la relación entre
la observación, la práctica pedagógica en el aula y el análisis de las propias
prácticas.

28

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

C) Docencia
La cátedra desarrolla en la función docente, el dictado de los bloques teóricos
relativos al contenido específico de la disciplina en los que se ha optado por un
carácter teórico-práctico, realizándose en forma conjunta actividades de análisis
y reflexión con actividades de producción escrita y propuesta.
La cátedra realiza una reunión semanal de trabajo en la que se prepara el material a trabajar en la clase y en la que se analiza la marcha de la cursada. Una
vez al mes la reunión de equipo es una reunión de estudio en la que, con formato de seminario, se trabajan nuevos textos y a la que se invita a participar
a egresado/as de la carrera.
El equipo de cátedra ha consensuado distribuir las tareas del siguiente modo:
-

Lic. Miguel Panetta: supervisión del trabajo de cátedra en sus tres funciones
y desarrollos teóricos en docencia.
Lic. Ana Villamayor: coordinación del programa de investigación y desarrollos teóricos en docencia.
Lic. Roberto Tubío: organización del programa de extensión y desarrollos
teórico-prácticos en docencia.
Lic. Dante Balboni: desarrollos teórico-prácticos en docencia y asistencia
operativa a los otros dos programas.

2.3. Marco referencial
Cualquier propuesta de trabajo docente se fundamenta implícitamente en una serie de supuestos que le dan sostén. Creo
necesario que algunos de esos supuestos se hagan explícitos
para develar el posicionamiento teórico e ideológico de una cátedra. Considero que estas explicitaciones constituyen el marco
de referencias de la cátedra y por ello creo apropiado denominar
a este ítem marco referencial.
Entiendo al marco referencial como la fundamentación y presentación de la propuesta de la cátedra específicamente referida
a la actividad de la docencia y una primera anticipación global
del proyecto de trabajo con los alumnos/as en torno al conocimiento. Así, como primera aproximación, puede funcionar como
el prólogo de un texto.
He pensado los componentes del marco referencial a los efectos
de sugerir alguna guía práctica para su enunciado y así, lo he concebido constituido por cuatro marcos (submarcos) específicos.
Las orientaciones prácticas, ya lo he anticipado anteriormente, pueden erróneamente considerarse como prescripciones
si se las entiende con lógica normativa. Aún con el riesgo de

Más didáctica (en la educación superior)

29

aburrir con la misma advertencia, vuelvo a enfatizar que esta propuesta sólo intenta sistematizar mi propia experiencia y comunicar (y socializar) un instrumento que me resulta práctico y que
veo les resulta práctico a mis alumnos/as. Desde esta idea creo
también necesario advertir que los cuatro marcos específicos
que constituyen el marco referencial, no son cuatro ‘subtítulos’
que fragmentan una presentación que creo conveniente tomen
estilo narrativo. Con la natural interrelación que tienen nuestros
propios supuestos teóricos, con igual sentido de integración
resulta necesario que los marcos específicos se relacionen entre
sí y que las explicitaciones que se hagan al referirse a uno de
ellos, guarden coherencia con las que se refieran a los otros.
¿Por qué separarlos aquí entonces? Lo hago sólo a los efectos
de poder analizar la elaboración del marco referencial con algún
grado mayor de detalle. Podrá ver el lector, más adelante, algún
ejemplo en el que éste se presenta como un solo relato integrado. El marco referencial puede incluir entonces:

2.3.1. Marco curricular
La propia cátedra no es una cátedra aislada, sino que forma
parte de un conjunto de cátedras que un alumno/a cursará para
obtener una titulación. Ese conjunto es llamado habitualmente
plan de estudios, diseño curricular, o currícula y es el que le da
sentido de totalidad a la formación en una carrera. La propuesta
de una cátedra tendrá mayor coherencia con el plan de estudios
al que la unidad curricular pertenece si se contempla el sentido
de dicha totalidad ya que, la sola experiencia del equipo docente,
no parece ser un elemento suficiente para interpretar la direccionalidad que se le puede dar a una cátedra. De allí que resulte
necesario analizar los propósitos del plan de estudios, el tipo
de necesidades sociales e individuales que se consideraron en
su elaboración y otros aspectos con el fin de obtener un mapa
curricular que permita visualizar la forma en que se apoyan e
	 Si bien las nominaciones ‘plan de estudios’, ‘diseño curricular’ o ‘currícula’
se corresponden con concepciones teóricas diferentes acerca de un mismo
objeto, usaré aquí la denominación ‘plan de estudios’ de modo genérico
evitando plantear en este capítulo una discusión conceptual al respecto, ya
que no es la intención teorizar acerca del currículo.

30

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

integran los diferentes contenidos de las unidades curriculares de
un plan de estudios (Díaz Barriga, 1986). El análisis que el equipo
docente realiza del plan de estudios y la primera interpretación
que hace acerca del sentido de la cátedra en un determinado
trayecto de formación, puede ser comunicado (y creo que realmente vale la pena hacerlo). Hace a cierta fundamentación que
subyace a nuestro trabajo.
Tres cuestiones centrales pueden incluirse aquí considerando
la estructura que habitualmente presenta un plan de estudios.
-

-

Describir la ubicación de la unidad curricular en el plan de
estudios con relación a ‘años’ de cursada, al ciclo en que se
encuentra (por ejemplo, Ciclo Básico Común, Ciclo del Profesor/a, Profesorado, Ciclo de la Licenciatura, etc.) y al área/
espacio disciplinar al que pertenece en caso de que existiera
algún agrupamiento con esta clasificación.
Referirse a los aportes específicos de la cátedra al tipo de
incumbencia profesional y laboral del egresado/a.
Enunciar qué tipo de correlación temática se vislumbra entre
la propia cátedra y otras cátedras tanto anteriores como
posteriores a partir de la lectura que se haya hecho de los
contenidos mínimos de cada unidad curricular.

2.3.2. Marco epistemológico
Me parece relevante este ítem. Tiene que ver con la lectura
y el posicionamiento que la cátedra realiza en relación con la
disciplina como objeto científico y como producción de conocimiento social a partir de lo cual se desprende su núcleo duro
como contenido de enseñanza. Así, veo que dos son las cuestiones más importantes que pueden comunicarse en este ítem
del proyecto de cátedra:
-

Explicar en qué línea teórica (dentro de las opciones posibles) se ubica la cátedra con relación al área de contenidos
involucrados en la misma. La elección de esta línea supone
tomar ‘partido’ por un enfoque en particular o realizar una
integración de distintas corrientes dentro del marco científico
y/o tecnológico de la disciplina específica. Como en todos los
campos del conocimiento existe más de una manera de con-

Más didáctica (en la educación superior)

31

-

cebir el aspecto de la realidad que se estudia, se trata aquí de
explicitar claramente cuál es la corriente, escuela, tendencia,
ideología o teoría científica que sustenta el marco teórico
del desarrollo de los contenidos que la cátedra pondrá como
objeto de enseñanza. Las preguntas que pueden guiar esta
reflexión podrían ser algo así como: ¿qué es… (la disciplina)
para nosotros/para mí?; ¿cómo la concebimos/concibo en el
contexto social del conocimiento?
En directa relación con lo enunciado anteriormente, surge
entonces la necesidad de mostrar y justificar el núcleo central
de contenidos que conforman la columna vertebral de la unidad curricular, en consonancia con los contenidos mínimos
propuestos en el plan de estudios.

2.3.3. Marco didáctico
También me parece relevante pensar acerca de esta necesaria
definición. Si antes dije que el marco epistemológico tiene que
ver con la ‘lectura’ y el ‘posicionamiento’ que la cátedra realiza
en relación con la disciplina como objeto científico y como producción de conocimiento social, el marco didáctico se refiere a
la disciplina como objeto de aprendizaje, a partir de lo cual se
desprende su especificidad particular como objeto de enseñanza
y su entidad como conocimiento comunicable.
El marco didáctico se vincula con el referente teórico por
el que opta la cátedra con relación a los procesos de enseñar
y aprender una disciplina en particular. Si bien en toda situación de clase hay alguien que enseña y alguien que aprende y
esto sucede de alguna manera en particular, la concepción que
subyace a las prácticas de dichos procesos puede ser distinta
para cada situación-clase. Hoy resulta innegable que cada disciplina tiene, por la especificidad de su contenido y sus métodos
de investigación, una forma que le es propia de ser aprehendida
y comunicada. Las distintas respuestas a estos planteamientos
también suponen la elección de una determinada posición que
se operativizará en la construcción metodológica que concrete
la enseñanza.
La reflexión didáctica que intenta comunicar este aspecto
del marco referencial se refiere a las concepciones que adopta la

32

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

cátedra respecto al proceso de enseñar y al proceso de aprender
la disciplina que es objeto de conocimiento en el aula. Las preguntas que pueden guiar esta reflexión se corresponderían por
ejemplo con: ¿qué tienen que ‘hacer’ en términos cognitivos los
alumnos/as, para aprender esta disciplina?; ¿cómo vamos/voy
a intervenir en consecuencia desde la cátedra en términos de
enseñanza?
No estoy diciendo que la explicación se refiere a las actividades de trabajos prácticos ni a los recursos didácticos, ni a nada
que se relacione con la concreción metodológica. Más bien, se
enmarca en las opciones teóricas acerca de las concepciones
del aprendizaje, de la enseñanza y del conocimiento. Definir las
opciones teóricas tampoco supone ‘copiar’ una definición de
aprendizaje, de enseñanza o de conocimiento de algún texto o
de algún autor con el que se acuerda, sino por el contrario, hacer
la propia construcción teórica que pueda surgir de la reflexión
sobre las prácticas que una cátedra acumula como experiencia y
que evidencie su punto de vista al respecto.

2.3.4. Marco institucional
En ocasiones ciertas particularidades coyunturales del contexto sociohistórico, de la propia institución o del grupo de
alumnos/as pueden llegar a incidir fuertemente sobre el desarrollo de las clases y, en consecuencia, condicionar alguna de
las decisiones que el equipo docente de la cátedra debe tomar al
realizar las previsiones para la puesta en marcha de su proyecto
de cátedra.
Si una facultad fuera a ser sede de un Congreso de educación probablemente las cátedras del área realizarían, en particular
ese año, algún tipo de trabajo para favorecer la presentación de
ponencias o la participación de los alumnos/as en algunos de
los grupos de trabajo. Si un instituto superior cumple un año
el quincuagésimo aniversario de su creación, probablemente
se realicen en algunas de las cátedras algún tipo de trabajo
investigativo para recuperar parte de la memoria institucional
‘perdida’. En ambos ejemplos, la variable ‘institucional’ condicionará de alguna manera parte del trabajo del año en torno a los
contenidos. Del mismo modo podrían pensarse algunos ejemplos

Más didáctica (en la educación superior)

33

relacionados con los alumnos/as o con el contexto, casos en los
que, la incidencia de algún factor ocasional, podría a modo de
excepción, modificar la práctica docente habitual.
Creo que en casos como el ejemplo mencionado, vale la pena
que en ese marco que constituye el marco referencial se haga
alguna mención a ello, sencillamente porque se está comunicando algo que atravesará la práctica de la enseñanza. Pero
insisto en el carácter orientativo y de sugerencia práctica de
este texto y aclaro, una vez más, que no estoy diciendo que un
proyecto de cátedra ‘debe’ incluir un marco referencial en el que
necesariamente se identifiquen un marco curricular, un marco
epistemológico, un marco didáctico y un marco institucional.
He aquí un ejemplo de su redacción:

MARCO REFERENCIAL
Inserta en el profesorado y precedida por correlatividad únicamente por Didáctica I, esta cátedra, Didáctica IV, se ubica en la línea de análisis de las unidades
curriculares cuyo objeto de estudio se centra en torno a los procesos áulicos
y curriculares en la carrera de Ciencias de la Educación. La correlación con
Didáctica I resulta relevante, ya que se retoma el estudio realizado acerca del
campo específico de la didáctica general para analizarlo ahora en el contexto
de la educación superior.
Atendiendo a la especificidad del perfil de la carrera, esta cátedra pretende aportar al futuro egresado/a la posibilidad de poder identificar y poner en discusión
distintas variables que, centradas en el eje del análisis de las propias prácticas,
posibiliten trabajar en torno a la intervención e investigación de las prácticas
de la enseñanza en la educación superior, con especial énfasis en el ámbito de
la formación docente. Por tal razón, se consideró oportuno abordar una línea de
análisis que vaya de lo particular a lo general con una secuencia práctica-teoríapráctica, en la cual la reflexión en torno a la práctica docente en la educación
superior, será un eje que atravesará cada una de las clases.
Los trabajos de campo, que complementan la carga horaria teórica de Didáctica
IV, se operativizarán por medio de prácticas pedagógicas a través de la inserción
de los/las alumnos/as en cátedras de la educación superior no universitaria
–institutos superiores de formación docente– en las que los/las practicantes
asumirán todas las responsabilidades inherentes al trabajo docente. A fin de
resolver las primeras urgencias derivadas de la intervención desde la enseñanza
en las prácticas pedagógicas, la línea temática de las primeras clases aborda
las prácticas de enseñar y aprender en la educación superior y algunos recursos didácticos específicos para el nivel. A partir de allí, con un encuadre más.
analítico, se desarrollará la problemática de los contenidos y el conocimiento
en la educación superior para, sobre el final, tomar la cuestión específica de la

34

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

formación docente y sus lineamientos político-curriculares, especialmente
dentro del ámbito de la provincia de Buenos Aires, ubicación geográfica de
esta universidad.
La propuesta didáctica parte de la premisa de considerar el aula como un ámbito
de reflexión y acción que permita ‘repreguntarse’ la didáctica, teorizando acerca
de la práctica y poniendo en juicio analítico la teoría. Para ello, se utilizarán
diversas estrategias de enseñanza apropiadas para el nivel, las que serán a su
vez analizadas teóricamente en cuanto a su pertinencia para el trabajo en la
educación superior, sobre el final de cada clase.
Entendemos al conocimiento como un proceso dialéctico que permite comprender y transformar la realidad, oponiéndonos al saber como algo dado y absoluto. Optamos por una didáctica concebida como teoría acerca de las prácticas
de enseñanza en contextos sociohistóricos determinados, cuyos postulados
supongan una interrelación permanente entre la indagación teórica y la práctica
pedagógica y cuyo objeto de estudio se centre en torno a las prácticas docentes especialmente en el contexto particular del ‘aula’, en tanto espacio social
simbólico condicionado por múltiples variables. Esta concepción teórica se
posiciona en una didáctica de corte socioantropológico que, a la vez que intenta
develar los supuestos implícitos en las prácticas docentes, pretende ‘narrar’ la
cotidianeidad del aula de la educación superior. Finalmente entendemos que la
relación docente-alumnos/as se inscribe en las pautas del contrato didáctico
que es necesario develar y explicitar hasta los límites de lo posible.
Las características que habitualmente presentan los alumnos/as, en general
cursantes del último año de la carrera, entre los que se identifican altos porcentajes de profesionales y/o estudiantes del área de Psicopedagogía y, a la vez, un
importante grupo con experiencia docente en los distintos niveles del sistema,
ofrece un particular desafío: enriquecer explícitamente los saberes portados por
el grupo respecto a la práctica docente a la vez que lograr no perder la línea de
análisis propia de la didáctica en el ámbito de las Ciencias de la Educación.

2.4. Propósitos
2.4.1. El planteo de objetivos
Durante muchos años, los distintos modelos de planificación
áulica, dieron sustancial importancia a los objetivos, pero fue
el modelo didáctico tecnológico (más conocido en la docencia
como modelo conductista), el que otorgó a la formulación de
objetivos un lugar de relevancia. La planificación se convirtió así
en ‘la’ herramienta que había que manejar y dentro de ella los
objetivos en ‘el’ elemento vedette de la planificación. El supuesto
teórico que se impuso, con argumentos no muy sólidos a la
hora de cotejar la teoría con las prácticas docentes, fue que una

Más didáctica (en la educación superior)

35

buena (entendiendo ‘buena’ por ‘correcta’ en sentido técnico)
formulación de objetivos, era suficiente para garantizar el éxito
y la eficiencia en el logro de resultados de aprendizaje por parte
de los alumnos/as. Por ello, su correcta formulación, pasó a ser
un imperativo de la tarea docente (recordarán algunos colegas
los listados de verbos que se usaban al modo de ‘machetes’ para
preparar las planificaciones).
Desde la lógica tecnológica, los objetivos tratan de enunciar
qué aprendizajes, en relación con los contenidos, se espera que
realicen los alumnos/as como ‘productos’ parciales y finales de
la cursada de una unidad curricular. Los objetivos representan la
descripción de la ejecución, entendida como realización de una
actividad, que se pretende que los alumnos/as estén en condiciones de realizar antes de que se les considere competentes.
El objetivo, desde este punto de vista, describe un resultado
previsto, antes que el proceso mismo (Mager, 1979).
La mayoría de los textos de la época (la década de 1970),
precisa que un objetivo es bidimensional, es decir, está constituido por dos dimensiones: una está representada por un verbo
que como tal indica qué acción han de poder realizar los alumnos/as; la otra está representada por el contenido, por medio del
cual dicha acción se concretiza. Como la garantía de la acción
lograda sólo es posible en la medida en que ésta pueda comprobarse, las conductas explícitas en los objetivos a través de los
verbos, necesariamente, deben ser observables, es decir, debe
poder verse la operación (acción) que realizan los alumnos/as
(de allí el concepto de objetivo operacional u operativo). Por
otra parte, a los efectos de poder observar la conducta, la operación, el contenido debe referirse a una parcela fragmentada
de un todo, posible de constituirse en el medio funcional con
el que la conducta se pone de manifiesto en una clase y no en
una serie de clases.
¿Algunos ejemplos?

36

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

Que los alumnos/as sean capaces de:
- Solucionar problemas aritméticos de porcentaje

acción (externa y visible)

contenido (fragmentado)

- Caracterizar la estructura del aparato psíquico según la
escuela psicoanalítica

acción (externa y visible)

contenido (fragmentado)

El modelo tecnológico de formulación de objetivos ha sido
objeto de análisis y crítica en casi toda la bibliografía pedagógica de la década de 1980, tanto por su concepción subyacente
en lo ideológico, como por sus supuestos teóricos en términos
de aprendizaje y enseñanza, sobre todo, la fragmentación del
proceso de aprendizaje en partículas ficticias (ya que aprender
es un proceso complejo que está lejos de concretarse por una
sumatoria de logros parciales y lineales que se encadenan), el
minucioso afán tecnocrático que invadió las prácticas (cumplir con una planificación bien hecha fue más importante que
‘pensar’ la clase) y el desconocimiento del proceso como algo
inherente al aprendizaje (aprender es un proceso que supone
avances, retrocesos, detenciones, contrastaciones, construcciones y deconstrucciones, etc. de los que rara vez el producto final
logra dar cuenta).

2.4.2. El planteo de expectativas de logro
A partir de la formulación de los C.B.C. y acompañando la
transformación del sistema educativo en Argentina en la década de
1990, un nuevo concepto con relación a los logros de aprendizaje
de los alumnos/as, comienza a circular: las “expectativas de logro”.

	 CBC se refiere a los Contenidos Básicos Comunes aprobados por el Consejo
Federal de Cultura y Educación para todo el país durante la gestión de la
Ministro Susana Decibe.

Más didáctica (en la educación superior)

37

En el Marco General del Diseño Curricular de la provincia de Buenos Aires (1999) las expectativas de logro son definidas así:
“… las Expectativas de Logro son metas mínimas a las
cuales arribar, mediante la selección y propuesta de los
contenidos socialmente legitimados y las estrategias
didácticas adecuadas que garanticen la adquisición de
competencias.
Respecto de este tema, las expectativas remiten al
logro de competencias, entendidas éstas como capacidades complejas. Las competencias implican el valor
formativo para su aplicación en todas las circunstancias
de la vida, y por otro, la posibilidad de adquisición de
saberes específicos.
Se podrá observar que en la formulación de Expectativas de Logro se requiere explicitar contenidos
integradores, ideas globales, que denoten que todos los
contenidos relevantes están incluidos. Las expectativas
jurisdiccionales tienen como fin establecer logros que
garanticen la calidad educativa y la igualdad de oportunidades.
(…) Las Expectativas de Logro implican: capacidades
a desarrollar y contenidos mediante los cuales éstas se
desarrollan. La capacidad supone una potencialidad que
necesita desplegarse; en ello intervienen: las intervenciones de todos los agentes sociales –en particular, las
sistemáticas del docente–, así como las actitudes del
alumno/a y todos los sucesos de su vida, que aún siendo
fortuitos tienen incidencia”.

Tal vez quienes hayan impuesto el concepto de expectativas
de logro han pretendido llenar el vacío que la caída conceptual de
los objetivos dejó al descubierto. El afán de precisar qué se debe
aprender parece ser una característica natural de los sistemas
educativos.
Uno de los primeros aportes para llenar el vacío que dejara
la retirada en el discurso didáctico de los objetivos operativos,
fue el de Ángel Díaz Barriga. En Didáctica y Currículum (1986)
el autor mejicano plantea la necesidad de describir en los programas aquellos aprendizajes que se dan con cierto grado de
integración y estructuración en todos los niveles de la conducta

38

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

humana (esta es una clara respuesta a la clásica división –que
el modelo tecnológico instaló– de formulación de objetivos por
áreas de la conducta en los dominios de lo cognitivo, de lo socioafectivo y de lo psicomotriz) que permiten, a su vez, integrar
la información a lo largo de un curso. Según su propuesta, la
elaboración de productos o resultados de aprendizaje (que denomina objetivos terminales) obedece a una necesidad curricular
de establecer ciertos elementos de acreditación. Si bien él no
ha vuelto sobre este tema, intuyo que hoy probablemente no
sólo no resulte de su interés académico un planteo como éste,
sino que probablemente no acuerde con estas ideas formuladas
contextualmente en otra época. Pero parece indudable que la
concepción de expectativa de logro tiene parte de sus raíces en
estos primeros aportes ligados a la idea de aprendizajes que se
dan como resultado de la integración de la conducta y la información a lo largo de un curso.
Pero sin duda, la mayor incidencia se vislumbra en la bibliografía que sustentó teóricamente la reforma española. En particular, los aportes de César Coll (1994), para quien los objetivos
terminales deben clasificarse en tres campos: el del saber, el del
saber hacer y el del valorar.
El campo del saber se refiere a la incorporación significativa
de datos, hechos, principios, teorías, conceptos, reglas, etc., que
pasan a formar parte del caudal informativo de los alumnos/as y
que le permitirán, cuando le sea necesario, utilizarlos.
El campo del saber hacer se refiere a todo tipo de habilidades, destrezas y posibilidades prácticas o al decir de las nuevas
terminologías que incluyen a todas estas formulaciones a los
procedimientos que deben incorporar los alumnos/as a propósito
del trabajo con ciertos contenidos específicos. Para Coll aprender
procedimientos quiere decir que se es capaz de hacer uso de algo
(información, instrumentos, tecnologías, etc.) en diversas situaciones y de diferentes maneras con el fin de resolver problemas
planteados y alcanzar las metas fijadas.
Finalmente aprender en el campo del valorar significa para
Coll que “se es capaz de regular el propio comportamiento de
acuerdo con el principio normativo que dicho valor estipula”.
Dentro de este campo también se incluyen las normas y las
actitudes.

Más didáctica (en la educación superior)

39

Si bien en Argentina la idea de las expectativas de logro está
muy cercana a la de objetivos terminales, no ha habido un afán
clasificatorio en lo mostrado más arriba aunque la referencia
explícita a una división de tal tipo, puede observarse en algunos
documentos oficiales. Una vez más, el Marco General de los
Diseños Curriculares de la Pcia. de Bs. As. lo ejemplifica: “…la
adquisición de competencias, mediante la apropiación de contenidos conducentes a un saber, saber hacer y valorar (…)”.
Veamos algunos ejemplos en los que se evidencia la formulación de una expectativa de logro en la que puede identificarse
la presencia de las competencias y contenidos globales:
-

-

-

40

“Al finalizar su formación los futuros docentes:
Comprenderán la especificidad de los hechos y las prácticas educativas como realidad diferenciada de otros hechos
y prácticas humanas y sociales. Comprenderán en particular
las características de cada uno de los elementos del triángulo
didáctico (maestro, alumno/a, contenido) y sus múltiples
interrelaciones” (de los C.B.C. para la formación docente de
grado, 1997).
“Al finalizar la Educación Polimodal, los estudiantes de la
Modalidad Economía y Gestión de las Organizaciones estarán
en condiciones de:
Comprender la naturaleza de las relaciones jurídicas de las
organizaciones, su actuación responsable ante situaciones
en que sean parte, las formas jurídicas que pueden adoptar y las distintas modalidades que pueden conformar los
agrupamientos empresarios” (de los C.B.C. para la educación
polimodal, 1997).
“Conocimiento y análisis del proceso histórico latinoamericano y el proceso de formación de la Nación Argentina” (del
diseño curricular para la formación docente de grado de la
Pcia. de Bs. As., profesorado de tercer ciclo de la EGB y de la
educación polimodal en Historia, 1999).

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

2.4.3. El planteo de propósitos
No estoy de acuerdo con la concepción teórica que subyace
a la formulación de las expectativas de logro ni creo necesario
que haya que realizar alguna formulación que pre-establezca
los aprendizajes que un adulto deba o vaya, supuestamente, a
realizar.
Creo que la presencia de las expectativas de logro en los
diseños didácticos alimenta la concepción burocrática de la
planificación al explicitarse enunciados que dormitan en algún
papel y que no orientan las prácticas de enseñanza ni resultan
ser un referente válido para la acreditación de los aprendizajes.
No veo, desde este último punto de vista, que la relación entre
las expectativas de logro y la evaluación sea una referencia clara
en el momento de tener que tomar decisiones respecto a qué y
cómo evaluar en términos de acreditaciones. La direccionalidad
de la evaluación, puede obtenerse desde otro eje de relaciones
que no se centre en la lógica binómica expectativa de logroevaluación.
Estoy convencido de que, por las características peculiares
de los alumnos/as adultos, la previsión de los aprendizajes que
se vaya a realizar no resulta más que una ilusión y que, una vez
más, creer que éstos son previsibles, no hace más que aportar a
la falsa concepción del grupo-clase como un todo homogéneo.
Desde el sentido común podría afirmarse que siendo los
alumnos/as de la educación superior adultos, ya poseen una
estructura cognitiva acorde para la apropiación de cualquier tipo
de saberes y una matriz de aprendizaje fuertemente conformada.
En el mismo sentido, algún viejo modelo teórico de la psicología
del desarrollo los consideraría como sujetos universales y abstractos (en el sentido de que todo sujeto de dicha franja etaria
se comportaría más o menos igual, independientemente de la
situación espacio-temporal y socio-histórica) y con desarrollo
completo (en el sentido de que no se evidenciarían ya, cambios importantes en su desarrollo). Podría también reafirmarse
que aún siendo alumnos/as adultos, su actividad dentro de una
institución educativa está regida por el tipo de lógica inherente
al tipo de actividad que en ellas se lleva a cabo, es decir que la
categoría ‘alumno/a’ es una categoría extendible a todo sujeto

Más didáctica (en la educación superior)

41

que cumple dicho rol, en cualquier momento de la vida, pero que
adquiere una contextualización particular para cada situación
histórica y para cada situación institucional a partir de la cual se
define, aunque sólo en una mínima parte, lo que ser alumno/a
significa (Steiman, 2004).
Pero, por sobre todas las cosas por ser adultos, están precedidos por la historia personal de cada sujeto y por el ‘lugar’
desde el que participan (o pueden participar) en las prácticas
sociales dentro de un determinado orden social que condiciona
dichas prácticas. Y son alumnos/as y como tales, no parten del
punto cero en su inserción institucional ya que han pasado por
otras instituciones escolares previamente y cada uno de ellas
ha ‘modelado’ en cada alumno/a una concepción acerca de la
participación institucional en las prácticas educativas y de lo
que significa aprender dentro de ellas.
Así, cada estudiante adulto por las diferentes prácticas sociales que acumula y por las diferentes prácticas sociales de las que
(y ‘en las que’ y ‘como’) participa, por los diferentes saberes que
maneja, distintos en cada uno por sus experiencias anteriores,
suele aprender dimensiones muy diferentes de un mismo objeto
de conocimiento. Establecer cuál va a ser el logro final de aprendizaje sería, desde esta óptica, una suposición que se acercaría
a la magia.
Por todo ello creo que lo único realmente hipotetizable es
aquello que se propone el equipo docente desde la óptica de
la enseñanza. Es decir, aquello que se propone enseñar y no
aquello que se propone (o su expectativa) respecto a lo que los
alumnos/as deberían aprender. Por esa razón, prefiero plantear
propósitos.
Los propósitos tratan de mostrar, desde la óptica de la enseñanza, qué dirección intenta dársele al proceso áulico o en otros
términos, qué ofrece el equipo docente en términos de lo que
la cátedra puede garantizar como prácticas que sucederán en el
aula, ya sea por posicionamiento teórico, por concepción ideológica, por propuesta metodológica o por el uso de ciertos recursos. En ese caso, prima enunciar la acción docente con relación al
núcleo central de contenidos puestos en juego en la cátedra.

42

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

¿Y cómo se direcciona la evaluación? Considero que el eje
debe posicionarse en la relación: contenidos-método-criterios de
acreditación. Ya volveré sobre este aspecto más adelante.
Así, en los propósitos, la acción (el verbo de la formulación)
es una acción del docente ya que hace referencia a un hacer
propio y específico del mismo. Probablemente las formulaciones
se refieran a acciones que tengan que ver con el ‘promover…’ o
el ‘facilitar…’ etc.
La sugerencia práctica aquí, es hacer explícitos los propósitos del equipo docente en el proyecto de cátedra como una
manera más de ‘blanquear’ alguna parte explicitable del contrato
didáctico.
He aquí un ejemplo:

PROPÓSITOS
- Proponer, en el contexto de las prácticas de enseñanza de la educación
superior, una línea de debate permanente acerca del campo de la didáctica
que someta a discusión y confrontación el carácter normativo, histórica
configuración del campo, y el carácter interpretativo-crítico, propuesta contemporánea de conformación del mismo.
- Plantear un enfoque de indagación que permita abordar el análisis de las
prácticas docentes en el ámbito de la educación superior.
- Favorecer la posibilidad de confrontar las representaciones acerca de las
prácticas docentes en la educación superior y las prácticas mismas.
- Ofrecer una propuesta académica honesta en la que la responsabilidad profesional de la cátedra se corresponda con el legítimo derecho a aprender y
estudiar con seriedad y profundidad.
- Adherir a las posturas que entienden que desde el análisis de las prácticas
docentes puede construirse teoría didáctica.

Y aquí otros ejemplos sueltos pertenecientes a otras áreas
del conocimiento:
- Promover el análisis de situaciones de la vida cotidiana a la luz del Derecho
Constitucional.

- Brindar los recursos necesarios que apunten a promover la presentación
original y creativa de estrategias de resolución de problemas relacionados
con la necesidad de procesar datos.

Más didáctica (en la educación superior)

43

- Facilitar el intercambio entre el saber teórico en el ámbito de la seguridad
industrial y la indagación de su aplicación concreta en las pequeñas y medianas industrias.

- Analizar en las clases teóricas las condiciones socio-económicas-laborales de
la Argentina como resultado de las políticas impuestas por los organismos
internacionales de crédito y proponer la resolución de trabajos prácticos que
supongan la toma de decisión y de posición por parte de los alumnos/as
como partes involucradas en la actividad económica.

2.5. Contenidos
Los contenidos representan el eje central de todo proyecto
didáctico y es aquello que primero se nos representa mentalmente a la hora de pensar la cátedra. Los contenidos son la
respuesta a una pregunta crucial de la práctica docente: ¿qué
enseñar?
La selección de los contenidos que vamos a enseñar suele
ser, en general, una de las decisiones más ‘fuertes’ que tomamos como docentes. El hecho de poder elegir los contenidos a
enseñar no es, sin embargo, algo que pueda hacerse al margen
del escenario global que representan el plan de estudios y el
proyecto curricular institucional, cuando lo hay. En este sentido
la primera prescripción que atraviesa el trabajo en torno a los
contenidos, está representada por la presencia de los contenidos
mínimos presentes en el plan de estudios. Cuando me referí
al marco curricular y al marco epistemológico, anteriormente,
hice alguna mención a la ‘utilidad’ de los contenidos mínimos:
garantizan, en cierto sentido, la coherencia en un trayecto de
formación articulando los núcleos centrales de cada disciplina.
Pero también es cierto que, a veces, los planes de estudios se
desactualizan rápidamente o permanecen inertes por mucho
tiempo sin incorporar los nuevos contenidos científicos, que
cada vez más rápidamente, se producen en distintos ámbitos. De
modo que, para buscar el punto de equilibrio, nada mejor que el
buen criterio y una buena articulación entre los distintos equipos
docentes de las diferentes cátedras, para hacer del proceso de
selección un proceso consensuado.

44

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

Me pregunto muchas veces qué es lo que hace que yo elija
determinados contenidos en mis cátedras, desechando otros.
Creo que no hay una única respuesta para una pregunta de ese
tipo. Pero también creo que resulta por lo menos ingenuo creerle
a los colegas que ‘defienden’ la presencia de ciertos contenidos en su proyecto de cátedra sólo porque ‘lo establece el plan
de estudios’ o ‘por temor a la supervisión de un inspector’. La
enraizada idea de la libertad de cátedra en la educación superior, da un margen de necesaria y sana libertad que no puede,
ni debe, desaprovecharse. De todos modos, aclaro, libertad no
es individualismo.
¿Qué es lo que hace que yo elija determinados contenidos
en mis cátedras? Los elijo, entre otras tantas razones que yo
mismo desconozco y de las que no puedo dar cuenta, porque
creo que:
a) Pueden resultar significativos (Ausubel, 1983) considerando
los tres aspectos sustantivos de la significatividad:
-

-

-

Significatividad psicológica: porque son contenidos a los
que los alumnos/as pueden otorgarle sentido en razón de
su potencialidad para ser incorporados a los esquemas y
estructuras que definen las capacidades cognitivas que
poseen y, sobre todo, porque pueden facilitar el establecimiento de puentes cognitivos y relaciones sustantivas entre
los saberes anteriores disponibles y estos nuevos contenidos
que se transformarán en saberes apropiados y disponibles
para comprender otros nuevos contenidos culturales.
Significatividad lógica: porque son contenidos necesarios en
razón de formar parte de la estructura esencial de una ciencia, es decir, por constituir los ‘nudos estructurales’ (Bruner,
1991) de una disciplina; conceptos claves que actúan como
articuladores de la estructura temática.
Significatividad social: porque son contenidos de alta relevancia social relacionados con hechos o procesos que por el
tiempo histórico que se está viviendo adquieren importancia
particular y/o mayor poder de transferencia, es decir, posibles de aplicar en diversas situaciones de la vida cotidiana
o aplicables a otras disciplinas y/o temáticas de una misma
disciplina.

Más didáctica (en la educación superior)

45

b) Tienen que ver con mis propios intereses ideológicos;
c) Son el resultado de las últimas investigaciones o constituyen nuevas categorías conceptuales que circulan a través de
artículos o textos de reciente divulgación sin que ello sea la
receptividad de lo nuevo, sólo por nuevo, y la negación de lo
viejo, sólo por viejo (Freire, 1969).
d) Representan una necesidad particular analizando el tipo de
demanda profesional que se requiere del egresado/a o aportando a la diferenciación del egresado/a de una institución
respecto a otras, en estrecha relación con el contexto social
e institucional en el que los alumnos/as se está formando.
De la mano de la documentación oficial proveniente del
ámbito nacional, y una vez más, siguiendo el modelo español,
ha circulado en los ‘90 una determinada forma de pensar la selección de los contenidos a partir de la institucionalización (así aparecen en los C.B.C. de la transformación educativa generada a
partir de la sanción de Ley Federal de Educación) de una categoría
de clasificación: los contenidos conceptuales, procedimentales
y actitudinales. Quisiera, para quien desconoce de qué estoy
hablando, hacer una brevísima descripción para después explicar
mi parecer al respecto.
Se entiende que los contenidos conceptuales (Coll y otros,
1994) se refieren al aprendizaje de datos, hechos y conceptos.
Los datos y hechos habitualmente se relacionan con el manejo
de cierta información que resulta necesario acopiar en la memoria
como una base de datos. Pero para que los datos y los hechos
cobren significado, los alumnos/as deben disponer de conceptos
que les permitan interpretarlos. Un concepto no es un elemento
aislado, sino que forma parte de una red de conceptos interrelacionada, de modo que el aprendizaje de los mismos requiere
establecer una relación significativa entre conceptos previamente
formados. A su vez, convendría establecer una diferencia entre
conceptos estructurantes y conceptos específicos. Los primeros se refieren a conceptos muy abarcativos, de un alto grado
	 Los Contenidos Básicos Comunes son definidos como el “conjunto de
saberes relevantes que integrarán el proceso de enseñanza de todo el país
(…) y la matriz básica para un proyecto cultural nacional”.

46

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

de abstracción y que suelen aparecer como subyacentes a un
determinado objeto de conocimiento. Los segundos son más
particulares y aparecen como subordinados a los estructurantes.
A diferencia de los datos y hechos, los conceptos se aprenden
significativamente, es decir por comprensión y relación.
Los contenidos procedimentales (Coll y otros, 1994) han de
entenderse como aquellos objetos de enseñanza que se refieren
a un conjunto de acciones ordenadas y sistemáticas, orientadas
a la consecución de una meta. De modo que es posible identificar en el aprendizaje de procedimientos actuaciones referidas al
‘saber hacer’. No debe entenderse que estos procedimientos se
refieren exclusivamente a acciones manuales o motrices; también están incluidos dentro de ellos las estrategias o habilidades
cognitivas que suponen una acción ordenada (como el análisis
o los algoritmos por ejemplo).
Los contenidos actitudinales (Coll y otros, 1994) se refieren al
aprendizaje de actitudes. Puede decirse que una actitud es una
predisposición relativamente estable de la conducta en relación
con un objeto o sector de la realidad. La actitud implica un componente cognitivo (conocimientos y creencias), un componente
afectivo (sentimientos y preferencias) y un componente conductual (acciones manifiestas).
En épocas más contemporáneas y de la mano del cambio
en las políticas educativas de los años 2000, los C.B.C. parecen reemplazarse paulatinamente por los N.A.P. y oficialmente
comienza a desaparecer la clasificación de los contenidos en
conceptuales, procedimentales y actitudinales.
Tengo una natural resistencia a las clasificaciones (estoy
seguro que es consecuencia de la exacerbada manía clasificatoria que sufrí con el modelo tecnológico durante mi formación de
grado). Pero no veo mayores inconvenientes que el peligro de la

	 NAP se refiere a los Núcleos de Aprendizajes Prioritarios aprobados por el
Consejo Federal de Cultura y Educación para todo el país durante la gestión
del ministro Daniel Filmus. En la documentación oficial se los define como
“un conjunto de saberes que deben formar parte de la educación de todos
los niños y las niñas, tanto por su significación subjetiva y social como por
su potencialidad para construir, en un proceso de mediano plazo, una base
común que aporte a revertir las injusticias”.

Más didáctica (en la educación superior)

47

clasificación misma ya que al clasificar se disocia una totalidad
indisociable como son los saberes que enseñamos.
En verdad, si me dan a elegir, prefiero que cada equipo docente
muestre la selección de contenidos realizada como mejor pueda
comunicarla (a sí mismo y a los otros actores institucionales
involucrados). Y no hay que olvidar que de eso se trata: los
escribo en el proyecto de cátedra para comunicarlos y para
comunicármelos.
Si la selección de los contenidos es una de las decisiones
‘fuertes’ que tomamos como docentes, también hay otro tipo de
decisiones involucradas en nuestras prácticas en torno al trabajo
con los contenidos. Tal es el caso de la decisión respecto al tipo
de organización epistemológica de los contenidos.
Por lo general, la articulación disciplinar que se presenta en
el plan de estudios ya define un criterio de organización. Así,
por ejemplo, la presencia de las Ciencias Sociales dentro de la
estructura curricular de la educación básica o la perspectiva filosófico-pedagógico-didáctica en los profesorados de formación
docente en la Pcia. de Bs. As. (1999), determinan la presencia de
un agrupamiento que involucra una interacción entre disciplinas,
interacción que en las prácticas de enseñanza hay que resolver
de algún modo.
En un recorrido rápido, entre las formas de organización más
utilizadas pueden enumerarse:
-

-

48

Organización intradisciplinaria: responde a una organización en la cual una disciplina, constituye el eje del trabajo
en el aula sin vínculos de ninguna índole entre ésta y otras,
recorriéndose un camino de profundización creciente de los
contenidos propios de esta disciplina.
Organización multidisciplinaria: supone el vínculo entre dos
o más disciplinas sin que ninguna de ellas pierda su identidad específica. El ámbito de la interacción se da a partir de
la formulación de un problema (en la medida de lo posible
extraído de la vida real) para cuya resolución se requiere de la
intervención de dos o más disciplinas que se ocupan simultáneamente de la resolución del mismo. Cuando el plan de
estudios ha definido una organización básicamente intradisciplinar, la posibilidad de la organización multidisciplinaria es

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra

-

posible sólo a partir de acuerdos y trabajos mancomunados
entre dos o más docentes o por la conformación de equipos
de cátedra en los que participen profesionales con titulaciones
de grado o posgrado pertenecientes a distintos campos del
saber.
Organización interdisciplinaria: implica un marco general en
el que cada una de las disciplinas en contacto pierde sus propias fronteras, confluyendo en una integración tal que se ven
modificadas las terminologías específicas de cada una de ellas,
sus metodologías de estudio/investigación, sus conceptos,
etc. “La enseñanza basada en la interdisciplinariedad tiene un
gran poder estructurante ya que los conceptos, marcos teóricos, procedimientos, etc. a los que se enfrenta el alumnado
se encuentran organizados en torno a redes más globales, a
estructuras conceptuales y metodológicas compartidas por
varias disciplinas. Además tiene la ventaja de que después
incluso es más fácil realizar transferencias de los aprendizajes
así adquiridos a otros campos disciplinares más tradicionales”
(Torres Santomé, 1994). La organización interdisciplinaria de
las Ciencias Sociales, por ejemplo, llevaría a que los alumnos/
as trabajaran contenidos de la realidad social sin identificarse
claramente cuándo el enfoque es estrictamente histórico,
cuándo es político o cuándo es geográfico.

A la vez que tomamos decisiones respecto a la organización
epistemológica lo hacemos con la organización didáctica
de los contenidos. La forma más habitual consiste en el agrupamiento por unidades didácticas.
Una unidad consiste en una agrupación coherente e interrelacionada de contenidos en torno a una idea-eje. Cada unidad
resulta ser una totalidad temática en la que, los conceptos,
principios o teorías involucradas tienen relación entre sí. En la
práctica, dos cosas convendría tener en cuenta: por un lado
que las unidades no sean demasiado extensas y por otro, que
las unidades permitan una correlación natural entre los temas
evitando que aparezcan como partes inconexas y encerradas en
sí mismas.
Dentro del proyecto de cátedra, junto a cada unidad se puede
especificar la bibliografía obligatoria (suele ser esto mucho más

Más didáctica (en la educación superior)

49

orientador para los alumnos/as) o ésta podría aparecer en un
apartado final.
Junto al proceso de organización, tomamos decisiones
respecto a la SECUENCIACIÓN de los contenidos, es decir, al
ordenamiento que les daremos, de lo cual resulta una secuencia
en la que se identifica qué se enseñará primero, qué después y
así cada contenido. En este proceso de secuenciación intervienen cuestiones de tiempo e importancia: solemos realizar una
primera apreciación acerca de qué tiempo-clase destinaremos a
cada contenido de acuerdo a su relevancia.
Miguel A. Zabalza (1997) presenta las posibles secuencias
como “lineales” o “complejas”. Dentro de las lineales, utiliza
como categorías, la importancia y el tiempo dado a un contenido.
La misma importancia otorgada a los contenidos constituye una
secuencia homogénea, mientras que la presencia de contenidos
de mayor y menor importancia, una secuencia heterogénea. A su
vez, el mismo tiempo de desarrollo otorgado a todos los contenidos constituye una secuencia equidistante, mientras que unidades que duran más unas que otras, constituyen una secuencia
no equidistante. La combinación de estas posibilidades da lugar,
según el autor, a las siguientes secuencias:
-

-

-

50

Secuencia lineal homogénea y equidistante: a todos los contenidos o unidades se les otorga la misma importancia y
el mismo tiempo de desarrollo (por ejemplo, por considerar
igualmente relevantes a las cuatro unidades de una unidad
curricular, se destinan dos meses de desarrollo a cada una de
ellas).
Secuencia lineal homogénea y no equidistante: a pesar de ser
considerados todos los contenidos de igual importancia, el
diferente tiempo que se le otorga a cada uno de ellos puede
deberse a la complejidad de los conceptos involucrados, a la
ausencia de saberes previos al respecto, etc.
Secuencia lineal heterogénea y equidistante: los contenidos
son diferentes en cuanto a la importancia que tienen, pero a
pesar de ello, todos reciben el mismo tiempo de desarrollo.
La diferencia en su importancia se marca por utilizarse, en
aquellos más relevantes, más medios y recursos o pautarse

Capítulo 1. Los proyectos de cátedra


