4 Requerimicaton de orientaciéin..

srelas muchas deformaciones que puede tener la funcién tutorial del tutor es operar como confesor
vapevta, suplr la tarea docente, plantearse como “amigo” o dictante de clases particulares. El respeto
“oP onomiay la capacidad de resolucién del alumno es central, como también el rxguardo del en-
ure de wabajo y dela confidencialidad de algunos aspectos del proceso llevado a cabo.

vara Zabala (2007), hay en la turora diversas funciones: una de guia y de apoyo para la resolucin
jos problemas que los aquejan en relacién a su situacién como estudiantes; otras “mas estrictamente
vjcaares tienen: que ver COM OFEDIAr 2 Jos estudiantes en cuanto al contenido del Plan de Estudios,
programas 12 metodologia de abordaje disciplinar; otra en cuanto a actuaciones en lo que atafie al
rudio y el aprendizaje, individual y grupal; asimismo de orientar en cuanto a situaciones. Es evidente
ie la formacién requerida para hacer cada uno de estos abordajes no es la misma.

£1 reconocimiento de los aleances y limites profesionales, personales y laborales del orientador, del
sory del docente, de las intervenciones posibles y éticas, del “hasta dénde” llegar y desde donde reti-
ve, de la necesidad de buscar colaboracién y ayuda adicional constituyen aspectos fundamentales de la
eparacion para este rol
Enfoque ¥ dispositivos de la orientacién y la tutoria

Las perspectivas sobre esta tarea evolucionan con el sistema:

El enfoque de orientacién actualmente dominante es la educacién para la carrera que entiende la
srientacién como un proceso integral y evolutivo que atiende todos los émbiros y momentos dela
carrera personal y universitaria del estudiante (entrada ala universidad, permanencia y la transicion
al mundo laboral)” (Gairin, Feixas, Guillamén y Quinquer, 2004).

Para responder alas siempre renovadas demandas que se le plantean estos autores, sostienen que hay
que cuestionar algunos supuestos:

[...] es falso el supuesto de que los estudiantes universitarios no necesitan ayuda y son lo suficien-
remente maduros y autnomos para tomar decisiones formativas y profesionales, A lo largo dela
carea unversitaria, eben aprender a escuchar, tener confianza en s{ mismos, responsabilizarse de
sus opiniones, tomar decisiones, relacionarse interpersonalmente, acomodarse al cambio, mostrar
autonomia, iniciativa, trabajar con otros, etc. (...) seria pertinente que el profesorado asumiera esa
formacién y ayudara alos estudiantes a adquirir las habilidades mencionadas” (Ibdem).

is ‘omentan que la orientacién pedagégica centrada en el aprendizaje del estudiante, se encucntra
“ada por diversas teorias del aprendizaje; desde este enfoque se sostiene el papel activo del aprendiz
"ro umbién que la dversidad de formas de estudiar tienen que ver con sujetos concretos y las discipli-
. Esta diversidad, en lo subjetivo, se manifiesta en Jos estilos, de ritmo de aprendizaje, motivaciones,
ie y metas, como también de enfoques de la tarea de aprender.
a ‘simismo, la accién tutorial integrada en la accién docente; entendiendo que la misma
a hone para desplaar l rol docente del pape tradicional de transmisor de conocimiento
una “funcién facilitadora del trayecto formativo y académico del estudiante”. Esta accion
135
