Ls muchas deformaciones que puede tener la función tutorial del tutor es operar como confesor
ca. suplir ha tarca docente, plantearse como “amigo” o dictante de clases particulares. El respet
nomía y la capacidad de resolución del alumno es central, como también el resguardo Papi
. abajo y de la confidencialidad de algunos aspectos del proceso llevado a cabo.

7abalza (2007), hay en la tutoría diversas funciones: una de guía y de apoyo para la resolución
oblemas que los aquejan en eelación a su situación como estudiantes; otras “más estrictamente
sa” tienen que ver con orientar a los estudiantes en cuanto al contenido del Plan de Estudios,
“amas y la metodología de abordaje disciplinar; otra en cuanto a actuaciones en lo que atañe al
vel aprendizaje, individual y grupal; asimismo de orientar en cuanto a situaciones. Es evidente
«mación requerida para hacer cada uno de estos abardajes no es la misma.

conocimiento de los alcances y límites profesionales, personales y laborales del orientador, del
del docente, de las intervenciones posibles y éticas, del “hasta dónde” llegar y desde dónde reti-
.la necesidad de buscar colaboración y ayuda adicional constituyen aspectos fundamentales de la

ción para este tol.

u y dispositivos de la orientación y la tusoría
, pempectivas sobre esta tarca evolucionan con el sistema:
mente dominante es la educación para la carrera que entiende L

nal y evolutivo que atiende todos los ¿ámbitos y momentos de l:
universidad, permanencia y la transiciór

-El enfoque de orientación actual
orientación como Un proceso integ;
cantera personal y universitaria del estudiante (entrada a la
al mundo laboral)” (Gairin, Feíixas, Guillamón y Quinquer, 2004).
ra responder a las siempre renovadas demandas que se le plantean estos autores, sostienen que ha
sesionar algunos supuestos:

*(...] es falso el supuesto de que los estudian

temente maduros y autónomos para tomar

tes universitarios no necesitan ayuda y son lo suficier
decisiones formativas y profesionales. A lo largo de

carrera universitaria, deben aprender a escuchar, tener confianza en sí mismos, responsabilizarse «

sus opiniones, tomar decisiones, relacionarse interpersonalmente, acomodarse al cambio, most
exc. (...) sería pertinente que el profesorado asusniera

las habilidades mencionadas” (Ibidem).

autonomía, iniciativa, trabajar con Otros.
formación y ayudara a los estudiantes a adquirie

izaje del estudiante, se encuen
tiene el papel activo del apren
concretos y las disci

a que la orientación pedagógica centrada en el aprend

scada por diversas teorías del aprendizaje; desde este enfoque se sos

* umbién que la diversidad de formas de estudiar tienen que ver con sujetos

q dvridad, en lo subjetivo, se manifiesta en los estilos, de ritmo de aprendizaje, motivacio
35 y metas, como también de enfoques de la tarca de aprender.

Disinguen, asimismo, la acción tutorial integrada en la acción docente; entendiendo que la mi
nal de transmisor de conocimi

a a
, iento para desplazar el rol docente del papel tradicio:
'potar una * función facilitadora del trayecto formativo y académico del estudiante”. Esta ac

NS
