o PAS Bordo

al. “debe serviy para ponbiiia
de 1us ervores”.”,

1 sintevix: la istorí, ¡
ANO vta Me enmarca € ¡Uuye dentro de la otientació
$ le ejecuci í en o
Mm al Jecución de la misma, Apunta al logra de la integra Ualiva, ep tao a,
12 del rendimiento académico Y la inverción profesional Peoción en el O a,

4 acción tutori "us
mi ón tu rial 0 proceso orlentador; que se lleva a cabo em forma e

cuuLhante, que gira en torno a apectos académicos, profesionales y pe IA po ln

es cutableces una planificación y Programa de trabajo destinado fa El obictreo de

, . rmulado on
dl tutor— que promueva el diveño ale La trayectoria más adecuada de L INIA deman Y laa
iminguen de la acción docente, centrada en el proccio de enseñanza A

. smí . aprendizaje, ni
conocimiento sobre una determinada materia o Proyecto intcrdiwiplinar (€ o
2004).

Jada la autonomía de las instituciones de este nivel, ea de Esperar que

el tipo de
idas de apoyo del estudiantado, coma la configuración del sol ¿ Ie FPDOOtA ela

sumamente variable y muestre perspectivas muy diversas res clon PA Orientado y muera,

pecto a La naturaleza de clica

apel de sus actores. )

Así, la complejidad de los procevos de orientación al estudiante requiere algún tipo de categorizar,

unción de la complejidad ue avuma en la organización, los ¿mbiton de incidencia y la aedal

rientación de las sujetos.

Las actividades que tienen como destinatarios a los aspirantes y estudiantes se desarrollan en tot

nos de los siguientes ejes:

e Elección de carrera; oriceración y reorientación vocacional.

* Rendimiento académico, retención y deserción.

* Inserción e integración en la vida univensivaria (actividades y servicios, acero 2 betas y miten
les, por ej. biblivtecas; organización de la Facultad, horarios y espacios: programas de has) mu
económica; modalidados de evaluación; ere).

» Manejo de problemáticas eclacionadas von la comparibilización le estudio y el trabajo.

* Abordaje del estrés y ale la ansiedad; organización y planificación: conflis tos en La relación prof
alumno o entre alumnos.

* Desarrollo de estrategias de euudio y aprendizaje adecuadas al nivel.

e Desarrollo de un plan de carrera.

* Orientación laboral-profesional; etcétera,

el del alumno, eN fun
de cumplir
0 DUNE 0

Se entiendo el desempeño académico coto un tipo de comportamiento,
as exigencias y demandas de los procesos formativos, El rendimiento alude al grado
as metas académicas, en cl tiempo y ferias previvtas noaole par el proyecta edu ato

el enismo estudiante.

