4 Requerimientos de orientación...

alas muchas deformaciones que puede tenerla función tutorial el tutor es operar como confesor
sapeura, suplir la tarca docente, plantearse como “amigo” o dictante de clases particulares. El respeto
ae onomiía y la pacidad de resolución del alumno cs central, como también el resguardo del en-
ye de trabajo y de la confidencialidad de algunos aspectos del proceso llevado a cabo.

oa Zabalza (2007), hay en la tutoría diversas funciones una de guía y de apoyo para la resolución
ls problemas que los aquejan en relación a su situación como estudiantes; otras “más estrictamente
cfelares” denen que ver con joñentar a los estudiantes en cuanto al contenido del Plan de Estudios,
erogramas y la metodología de abordaje disciplinar; otra en cuanto a actuaciones en lo que atañc al
sudio y el aprendizaje, individual y grupal; asimismo de orientar en cuanto a situaciones. Es evidente
ela formación requerida para hacer cada uno de estos abordajes no es la misma.

4 reconocimiento de los alcances y límites profesionales, personales y laborales del orientador, del
vo y del docente, de las intervenciones posibles y éticas, del “hasta dónde” llegar y desde dónde reti-
+, de la necesidad de buscar colaboración y ayuda adicional constituyen aspectos fundamentales de la
egaración para este rol
Enfoque y dispositivos de la orientación y la tutoría

Las perspectivas sobre esta tarea evolucionan con el sistema:

El enfoque de orientación actualmente dominante es la educación para la carrera que entiende la
orientación como un proceso integral y evolutivo que atiende todos los ámbitos y momentos dela
carrera personal y universitaria del estudiante (entrada ala universidad, permanencia y la transición
al mundo laboral)” (Gairín, Feixas, Guillamón y Quinquer, 2004).

Para responder a las siempre renovadas demandas que se le plantean estos autores, sostienen que hay
que cuestionar algunos supuestos:

(...] es falso el supuesto de que los estudiantes universitarios no necesitan ayuda y son lo suficien-
vemente maduros y autónomos para tomar decisiones formativas y profesionales. Alo largo dela
caera universitaria, deben aprender a escuchas, ener confianza en sí mismos, responsabilizarse de
sus opiniones, tomar decisiones, relacionarse interpersonalmente, acomodarse al cambio, mostrar
autonomía, iniciativa, trabajar con otros, etc. (-..) sería pertinente que el profesorado asumiera esa
formación y ayudara a los estudiantes a adquirir las habilidades mencionadas” (Ibídem),

C Zmentan que la orientación pedagógica centrada en el aprendizaje del estudiante, se encuentra
Pida por diversas teoría del aprendizajes desde este enfoque se sostiene el papel activo del aprendiz
"10 mbién que la diversidad de formas de estudiar tienen que ver con sujetos concretos y las discipli-
Ñ Esta diversidad, en lo subjetivo, se manifiesta en los estilos, de ritmo de aprendizaje, motivaciones,
Po y metas, como también de enfoques de la tarea de aprender.
o asimismo, la acción tutorial integrada en la acción docente; entendiendo quela misma
da Ma para desplazar el rol docente del papel tradicional de transmisor de conocimiento
una “función facilitadora del trayecto formativo y académico del estudiante”. Esta acción
135
