O 0
natos ctas Prat

al. “debe servir para
de sus errores”.”,

1 sintevix: la istorí, j
ANO va Me enmarca € incluye dentro de la ohentació
¡ . . an
datidad de ejecución de la másma. Apunta al logra de la ir CA, e ta
e Cgración v

ra del rendimiento académico y la inverción profesiona] 5 el O
2 acción tutorial es un proceso orientador, ao
;

j «jue se leva a cal
studiante, »

o 11) furma
que gira en turno a MELO académico, profesionales y na pos de
es cutableces una planificación y Programa de trabaje Peronala. El obirtro q, Pa

destinado f tn
dl tutor— que promueva el diveño ale La trayectoria m o pa e

, Wdtsn y de
ás aulecuada de la carr pl
iminguen de la acción docente, centrada en el proccio de enseñanza AN

o, ] aprendizaje, apuin
conocimiento sobre una determinada materia o proyecto interdimiplinar (€ o
2004).

Jada la autonomía de las instituciones de este nivel, ea de Esperar que

das de apoya del estudiantado, como la configutación del sol d
sumamente variable y muestre perspectivas
apel de sus actors,

el tipo de topar 4 4,
lor denenaes, Oriertadoras y tutora,
muy divciras respecto a la naturaleza de L ADAN

Así, la complejidad de los procevos de orientación al estudiante requiere algún tipo de categorizar,
unción de la complejidad ue avuma en la organización, los ¿mbiton de incidencia y la aedal
rientación de las sujetos.

Las actividades que tienen como destinatarios a los aspirantes y estudiantes se desarrollan en tot

nos de los siguientes ejes:

e Elección de carrera; oriceración y reorientación vocacional.

* Rendimiento académico, retención y deserción.

* Inserción e integración en la vida univensivaria (actividades y servicios, acero 2 betas y miten
les, por ej. biblivtecas; organización de la Facultad, horarios y espacios: programas de has) mu
econórnica; modalidades de evaluación; erc.).

» Manejo de problemáticas eclacionadas von la comparibilización le estudio y el trabajo.

* Abordaje del estrés y ale la ansiedad; organización y planificación: conflis tos en La relación prof
alumno o cutre alumnos,

* Desarrollo de estrategias de euudio y aprendizaje adecuadas al nivel.

e Desarrollo de un plan de carrera.

* Orientación laboral-profesional; etcétera,

el del alumno, eN fun
de cumplir

nr A

Se entiendo el desempeño académico coto un tipo de comportamiento,
as exigencias y demandas de los procesos formativos, El rendimiento alude al grado
as metas académicas, en cl tiempo y ferias previvtas noaole par el proyecta edu ato

el enismo estudiante.

