4 Requerimientos de ori

¿nuchas deformaciones que puede tener la función tutorial del tutor es operar como confesor

* suplir la tarca docente, plantearse como “amigo” o dictante de clases particulares. El respeto

la capacidad de resolución del alumno es central, como también el resguardo del en-

suronomía y
“abajo y de la confidencialidad de algunos aspectos del proceso llevado a cabo.

ade
(2007), hay en la tutoría diversas funciones: una de guía y de apoyo para la resolución

Para Zabalza
de blemas que los aquejan en relación su situación como estudiantes; otras “más estrictamente
«ienen que ver con orientar a los estudiantes en cuanto al contenido del Plan de Estudios

la metodología de abordaje disciplinar; otra en cuanto a actuaciones en lo que atañe al
individual y grupal; asimismo de orientar en cuanto a situaciones. Es evidente

griculares

prendizaje

serida para hacer cada uno de estos abordajes no es la misma,

pudio
¿n requ

ue la fo
vocimiento de los alcances y límites profesionales, personales y laborales del orientador, del

de las intervenciones posibles y éticas, del “hasta dónde” llegar y desde dónde reti-
ayuda adicional constituyen aspectos fundamentales de la

El reco!
y del docente,
necesidad de buscar colaboración y

reparación para este rol

ixfaquey dispositivos de la orientación y la tutoría

Las perspectivas sobre esta tarea evolucionan con el sistema:
El
orientación como un proceso integral y
cartera personal y universitaria del estudiante (entrada a

al mundo laboral)” (Gairín, Feixas, Guillamón y Quinquer, 2004).

1 actualmente dominante es la educación para la carrera que entiende la
evolutivo que atiende todos los ámbitos y momentos de la
la universidad, permanencia y la transición

afoque de orientació

Dar responder ala siempre renovadas demandas que se le plantean estos autores, sostienen que hay

«tionar algunos supuestos:
sto de que los estudiantes universitarios no necesitan ayuda y
tencnte maduros y autónomos para tomar decisiones formativas y profesionales. A lo laxgo de la
rener confianza en sí mismos, responsabilizarse de
acomodarse al cambio, mostrar

(...]esfalso el supues son lo suficien-

carrera universitaria, deben aprender a escuchar,
relacionarse interpersonalmente,
) sería pertinente que el profesorado asumiera esa

des mencionadas” (Ibídem).

sus opiniones, tomar decisiones,
autonomía, iniciativa, trabajar con otros, etc. (.
formación y ayudara a los estudiantes a adquirir las habilida

aprendizaje del estudiante, se encuentra

Cor . 4 Las.
mentan que la orientación pedagógica centrada en el
se sostiene el papel activo del aprendiz

a por diversas teorías del aprendizaje; desde este enfoque
*oumbién que a diversidad de formas de estudiar tienen que
cies diversidad, en lo subjetivo, se manifiesta en los estilos,
tias y mes, como también de enfoques de la arca de aprender.
o ve mismo, la acción tutorial integrada en la acción docente; entendiendo quela mi
» to para desplazar el rol docente del papel tradicional de transmisor de conocimiento

a inco;
"porar una “función facilitadora del trayecto formativo y académico del estudiante”. Esta acción

ver con sujetos concretos y las discipli-
de ritmo de aprendizaje, motivaciones,

isma

135

