tutorial: “debe se > |
dan de sus errores” "Asimismo, facing pn nn et Mtoaliment,
us logros; consolidar sy postbles reredios a suy «4 lay
Ms aprendizajes, ayud, Aficultad «
ayudarles a apli le, mony diane
M potencial para progresar hacia otros nivel PMCAY Principios absaracty gy A ag
ae ie te les, y guiar la elece babies by
la exploracién de sus posibilidades d “ elcién de alematigy= fy 4 tg
ades de desarrollo atv Bs decie
En sintesis: | ae “compa
* la tutoria se enmarca e incluye dentro ¢ Palin
una modalidad de ejecucién de | 1. fa otientacién ed
mejora del rend 1 misma, Apunta al logro de faint st 8 my
nejora del rendimiento acadé Pai iy!
nento académico y la insercién profesional, "SOME ge
Laaccién tutorial es un proceso orientador, que se lleva a cab yl
y el estudiante, que gi “ae eleva a cabo en forma eon
’ * que gira en torno a aspectos académicos, profesional Pot pred
dad ¢s establecer una planifi les y personales, E Plan,
una planificacién o programa de trabajo dstinado for Dito de
por el tutor que promueva el dsefio de la trayectoria mis adecuada den ann aN
a trayectoria més adecuada dela care tal,
Se distinguen de la acci6n docente, centrada en el proce, Sa AS SPIO al
re -centrada en el proceso de ensefanva-aprendiae in
del conocimiento sobre una determinada materia : * Punt conaray
teria © proyecto interdisciplinar (Garin endl,200),
Dada la autonomia de las instituciones de este nivel, es de esperar que el tiny de san
es de esperar que el tipo de ts
mandas de apoyo del estudiantado, como la configuracién del rl delos doceme che ne
f de los docentes, orentidone
sea sumamente variable y muestre perspectivas muy di ot
spectivas muy diversas respecto a la nat
al papel de sus actores f rte ee
Asi, la complejidad de los procesos de orientacién al estudiante requierealgin ipo de caegasin
en funcién de la complejidad que asuma en la organizacién, los dmbitos de incidencia y bs nce
de orientacién de los sujetos.
Las actividades que tienen como destinatarios a los aspirantes y estudiantes se desartlla eh tao
algunos de los siguientes jes
* Eleccién de carrera; orientacién y reorientacién vocacional
© Rendimiento académico, revencién y desercién
© Insercién e integracién en la vida universitaria (actividades y servicios, acceso a recutsos y mati
les, por ¢j. bibliotecas; organizacién de la Facultad, horarios y espacios; programas de beeasy aya
econdmica; modalidades de evaluacién; etc.)
* Manejo de problematicas relacionadas con la compatibilizacidn de estudio y el trabajo.
* Abordaje del estrés y de la ansiedad; organizacién y planificacién; conflictos en la racion pro
alumno o entre alumnos
* Desarrollo de estrategias de estudio y aprendizaje adecuadas al nivel
© Desarrollo de un plan de carrera
© Orientacién laboral-profesional; etcétera,
; 9, €0 fun
Se entiende el desempeio académico como un tipo de comportamiento, el del alum <8 1
. pirricint
de las exigencias y demandas de los procesos formativos. El rendimiento alude al grado de cup”
sino abi
de las metas académicas, en el tiempo y formas previstas no solo por el proyecto educative sim
por el mismo estudiante
136
wh



====================


4 Requerimicaton de orientaciéin..

srelas muchas deformaciones que puede tener la funcién tutorial del tutor es operar como confesor
vapevta, suplr la tarea docente, plantearse como “amigo” o dictante de clases particulares. El respeto
“oP onomiay la capacidad de resolucién del alumno es central, como también el rxguardo del en-
ure de wabajo y dela confidencialidad de algunos aspectos del proceso llevado a cabo.

vara Zabala (2007), hay en la turora diversas funciones: una de guia y de apoyo para la resolucin
jos problemas que los aquejan en relacién a su situacién como estudiantes; otras “mas estrictamente
vjcaares tienen: que ver COM OFEDIAr 2 Jos estudiantes en cuanto al contenido del Plan de Estudios,
programas 12 metodologia de abordaje disciplinar; otra en cuanto a actuaciones en lo que atafie al
rudio y el aprendizaje, individual y grupal; asimismo de orientar en cuanto a situaciones. Es evidente
ie la formacién requerida para hacer cada uno de estos abordajes no es la misma.

£1 reconocimiento de los aleances y limites profesionales, personales y laborales del orientador, del
sory del docente, de las intervenciones posibles y éticas, del “hasta dénde” llegar y desde donde reti-
ve, de la necesidad de buscar colaboracién y ayuda adicional constituyen aspectos fundamentales de la
eparacion para este rol
Enfoque ¥ dispositivos de la orientacién y la tutoria

Las perspectivas sobre esta tarea evolucionan con el sistema:

El enfoque de orientacién actualmente dominante es la educacién para la carrera que entiende la
srientacién como un proceso integral y evolutivo que atiende todos los émbiros y momentos dela
carrera personal y universitaria del estudiante (entrada ala universidad, permanencia y la transicion
al mundo laboral)” (Gairin, Feixas, Guillamén y Quinquer, 2004).

Para responder alas siempre renovadas demandas que se le plantean estos autores, sostienen que hay
que cuestionar algunos supuestos:

[...] es falso el supuesto de que los estudiantes universitarios no necesitan ayuda y son lo suficien-
remente maduros y autnomos para tomar decisiones formativas y profesionales, A lo largo dela
carea unversitaria, eben aprender a escuchar, tener confianza en s{ mismos, responsabilizarse de
sus opiniones, tomar decisiones, relacionarse interpersonalmente, acomodarse al cambio, mostrar
autonomia, iniciativa, trabajar con otros, etc. (...) seria pertinente que el profesorado asumiera esa
formacién y ayudara alos estudiantes a adquirir las habilidades mencionadas” (Ibdem).

is ‘omentan que la orientacién pedagégica centrada en el aprendizaje del estudiante, se encucntra
“ada por diversas teorias del aprendizaje; desde este enfoque se sostiene el papel activo del aprendiz
"ro umbién que la dversidad de formas de estudiar tienen que ver con sujetos concretos y las discipli-
. Esta diversidad, en lo subjetivo, se manifiesta en Jos estilos, de ritmo de aprendizaje, motivaciones,
ie y metas, como también de enfoques de la tarea de aprender.
a ‘simismo, la accién tutorial integrada en la accién docente; entendiendo que la misma
a hone para desplaar l rol docente del pape tradicional de transmisor de conocimiento
una “funcién facilitadora del trayecto formativo y académico del estudiante”. Esta accion
135

